





Meal ve Tefsir
KUR’AN KENDİNİ ANLATIYOR
KUR'AN’IN
İKİLİ SİMETRİK
SİSTEMİ


Dr. Muzaffer ECEVİT






İÇİNDEKİLER
Okuyucu ile Hasbihâl Takdim Giriş Kur'an-ı Kerim'in İkili Simetrik Sistemi Fatiha Suresi Bakara: 1-5  Bakara: 255 A'râf: 157 A'râf: 158 Müddessir: 1-7 Fetih: 29 Tevbe: 24 Mâide: 54 Zâriyât: 1-6 Hucurât: 12 Mu'minûn: 1-11 Ahzâb: 35 Nisâ: 36 Hucurât: 11 Bakara: 277 En'âm: 141 Şûrâ: 15 Âl-i İmrân: 14 Nisâ: 23 Âl-i İmrân: 26, 27 Bakara: 268 Kasas: 77 Nur: 31 Mâide: 6 Nahl: 90 Nebe' Suresi Nâziât Suresi Abese Suresi Tekvir Suresi İnfitar Suresi Mutaffifin Suresi İnşikak Suresi Bürûc Suresi Târık Suresi A'lâ Suresi Ğaşiye Suresi Fecr Suresi Beled Suresi Şems Suresi Leyl Suresi Duha Suresi İnşirah Suresi Tin Suresi Alak Suresi Kadr Suresi Beyyine Suresi Zilzal Suresi Adiyat Suresi Karia Suresi Tekasür Suresi Asr Suresi Hümeze Suresi Fil Suresi Kureyş Suresi Maun Suresi Kevser Suresi Kâfirun Suresi Nasr Suresi Tebbet Suresi İhlas Suresi Felak Suresi Nas Suresi





OKUYUCU İLE HASBİHÂL
Ben hayatımda tefsir yazmayı hiç düşünmedim ama...
Kur'an-ı Kerim’in ayetleri arasındaki anlam bağlarını aramakla uğraşırken ayetleri birbirine bağlayan harika bir sistemle karşılaştım. İkili simetrik yapı diyebileceğimiz bu sistemin birkaç şekilde anlatılabileceğini gördüm. En sonunda bir kitap yazarak Kur'an'daki bu simetrik yapıyı anlatmaya karar verdim.
Surelerdeki bu simetrik yapıyı gösteren şemalar hazırladım ve bu şemaları gösterdiğim kişiler çok şaşırdı ve surelerle ilgili bu ince detayı öğrendikleri için sevindi. Ancak göstermek yetmiyordu. Gösterdiğim sayfayı yine benim anlatmam gerekiyordu. Önceleri sadece Arapça olarak hazırladığım bu şemaları herkesin anlaması ve bundan faydalanması için Türkçe bir meal yazmam gerektiğini düşündüm. Çalışmamı paylaştığım bazı yetkin arkadaşlar meal yazmamın yeterli olmayacağını meali genişleten ve anlamayı kolaylaştıran başka bir çalışma yapmamın şart olduğunu söylediler. Ayetler arasındaki bu simetrik bağlantıyı göstermek için yola çıktığım bu çalışma giderek bir tefsire dönüştü. 
Birçok kişi, bu ikili simetrik yapıyı nasıl fark ettiğimi sordu.
Benim çalışmama doğrudan bir sistem arama denilemez. Ben Kur'an ayetlerinin ve surelerinin dizilişinde özel bir sistemin var olduğunu önceden bilmiyordum ki o sistemi aramak için yola çıkmış olayım. Diyebilirim ki ben kendim Kur’an’ı bir parça daha iyi anlamak için çalışırken Kur’an’a ait kıymetli bir hazineye rastladım. Bu sistem belki pek çok âlimin zaten hissettikleri fakat belki çok üzerine gitmedikleri bir hakikatin, yani Kur’an’da zaten var olan bir hakikatin ortaya çıkmasıdır. Ben sadece Kur’an’a uydum. Onun ayetlerinin anlamlarını takip ettim o kadar. Burada şu kadarını söyleyebilirim ki bu sonuca sekiz yıllık çok yoğun bir çalışma ile ulaşılmıştır.
Anlaşılmasa da Kur'an okumanın bir feyiz verdiği ve büyük sevapları olduğu muhakkaktır ama Kur'an'ı anlayarak, onun hazinelerini keşfederek okumanın vereceği feyiz ve sevap dünyadaki hiçbir şeyle kıyaslanamaz.
Kur'an okumaktan maksat, Allah’ın kitap ve peygamber göndermekteki maksadını anlamak ve Kur’an’ı ruhuna sindirip ondan istifade etmektir.
Biz bütün dikkatimizi Kur'an-ı Kerim’in esas maksadı olan şeylere verelim. Önce Kur’an’a talebe olalım. Hem de iyi bir talebe olalım.
Müslümanlar olarak çoğumuz ne yazık ki Kur'an'a yeteri kadar ilgi göstermiyoruz. Kur'an'ı sevap için sadece Arapçasından okuyoruz. Dolayısıyla Müslümanlar olarak Kur'an'a iyi vakıf olamıyor, dinimizi gelenekten hem de şifahi gelenekten öğreniyoruz.
Müslümanlıkla ilgili bilgileri kitabî olarak öğrenenlerimiz de dinimizi hadislerden ve çoğunlukla ilmihallerden ve fıkıh kitaplarından öğreniyor.
Bu durumu yalnız ben görüyor değilim ama bu noktaya dikkat etmediğimizi ve hatta sanki anlaşmış gibi âlimiyle cahiliyle hepimizin bu gerçeği bilerek gözden kaçırdığımızı, önemli değilmiş gibi göz ardı ettiğimizi görüyorum. Kur’an’dan uzak durma konusunda aramızda tuhaf bir ittifakın olduğunu söyleyebiliriz. Bunun aksini söyleyen de olmaz sanırım. Bu gerçeği itiraf ediyorsak adını da koymamız gerektiğini düşünüyorum.
Acaba şöyle mi düşünüyoruz; Kur’an’ı okumuş değilim ama herhalde benim bildiğim din, Kur’an’ın öğrettiği din ile aynıdır. Hocalar ve âlimler Kur’an’ı bildiklerine göre ve biz de hocaları zaman zaman dinlediğimize göre Kur’an’a ters düşen bir anlayışımızın olacağını sanmıyorum!
Evet böyle düşünüyor olabiliriz. Böyle düşünerek yanılmakta belki haksız da sayılmayabiliriz. Çünkü bu yanılgı maalesef umumidir.
Bir de daha tuhaf bir anlayış var. Kur’an’dan çok bahsedenlere, Çokça Kur’an’a teşvik edenlere; Niçin hep Kur'an diyorsun? Yoksa sen de mi Hadislere karşısın? Denilebiliyor. Kur'an, Kur'an diyen bazıları hadislere yakın durmuyorlarmış diye sen de Kur’an’a yaklaşma en iyisi!
Kur'an ile hadisleri yahut Allah ile peygamberi karşı karşıya getirmek, ne güzel değil mi? Evet bazı âlimlerimizde bile az çok böyle bir anlayış var: Millet Kur'an okursa kendi kendine fetva vermeye başlar diyorlar.
Çok Kur'an okumayışımızın bir sebebi de belki Kur’an’ı okuyan Müslümanların Kur’an’dan, okudukları surelerden derli toplu bir anlam çıkaramıyor olmalarıdır. Kur'an-ı Kerim’i elbette bir hikâye kitabı gibi okuyup anlayamazsınız. Onu anlamak biraz çaba istiyor. Hadisler nispeten daha kolay anlaşılıyor. Böyle olunca hadis okumak Kur’an’a tercih ediliyor. Elbette hadisleri okuyacağız ama Kur'an'ı asla ihmal etmemiz gerekir.
Bu çalışmadan sonra Müslümanlar Kur’an’ı anlama konusunda böyle bir acizliğe düşmeyecekler diye ümit ediyorum. İkili simetrik sistemde yazılmış bir Kur’an’ın anlaşılması hem daha kolay hem de detaya inmek daha zevkli.Bu naçiz çalışmanın Kur'an okuyanlar için bir yol haritası olmasını Yüce Allah’tan diliyorum.
Muzaffer Ecevit














GİRİŞ
Kur'an-ı Kerim birçok yönüyle mucize olan bir kitaptır.
Belagati, fesahati, cezaleti, selaseti, istikbalden haber vermesi, vs… Kur’an’ın çeşitli yönlerini anlatan kitaplar vardır. Bu kitapta bizim konumuz; ayet ve surelerin dizilişlerinde görünen düzen ve intizamdır.
Kur'an-ı Kerim, muntazam ve sistemli bir kitaptır.
Kur’an’ın başı Allah, sonu Allah… Ortada çift çift ayetler var, bu ayetler varlıklardan ve olaylardan bahsediyor.
Kur’an’da ayetler ve sureler böyle sıralanıyorlar:
	•	ALLAH (TEK VE MUHKEM HAKİKAT)
	•	VARLIKLAR (ÇOK)
	•	VARLIKLAR (ÇEŞİTLİ)
	•	OLAYLAR (ÇOK)
	•	OLAYLAR (DEĞİŞKEN)
	•	(DEĞİŞMEZ VE BENZERSİZ HAKİKAT): ALLAH
Kur’an-ı Kerim, sureleriyle, fasıllarıyla ayetleriyle, kelimeleriyle akıllara durgunluk verecek derecede harika bir düzene, bir sisteme sahiptir.
Kur’an’ın bu mucize sistemini gören ve anlayanlar, hayret ve hayranlık içinde ürpererek, bu kitap olsa olsa Allah’ın sözüdür, insanlar onu taklit etmeye güç yetiremezler diyecek, Kur’an’a inanç ve itimatları artacaktır.
Bu sistem, ikili simetrik sistemdir.  İkili simetrik sistem, Kur'an'ın tamamında var olan harika bir sistemdir. Bu sistemin boyutlarını, kitabın devamında sureleri inceleyerek göreceğiz.
Bu harika sistem Kur'an okuyanlara her zaman kendisini hissettirse de büyük bir dikkatle ve odaklanarak bu sisteme yoğunlaşmayınca kendisini açığa çıkarmıyor.
Tabiat ve kâinat da öyle değil midir? İç içe sayısız denge ve düzene sahip olan kâinat, tabiat ve hatta insan vücudu bütün intizamını, düzenini ve kanunlarını ilk bakışta herkese açar mı?
Dikkat ve emek vermeden, kâinatın da insanın da Kur’an’ın da kapıları açılmaz.
Her yer Hak kapısıdır; ihtiyaçla, iştiyakla, ısrarla isteyenler için Hakkın açmayacağı kapı yoktur.
Şimdi Kur’an’ın iç ahengini, Kur'an ayetleri arasındaki akılları hayran bırakan erişilmez nizam ve düzenini anlamak için önce kâinatın nizam ve intizamına bakalım.
Bütün evrende düzen ve intizam hâkimdir.
Mesela gökyüzünde yıldızlar rast gele savrulmuş, serpilmiş gibi görünseler de bugün biliyoruz ki şu uçsuz bucaksız uzayda mükemmel dengelere ve düzenlere sahip milyarlarca yıldız, iç içe ve yüzlerce düzenli ordular gibi resmi geçitler ve haşmetli manevralar yapıyorlar. Hiçbir yerde zerrece karışıklık yok.
Kur’an-ı Kerim de böyledir. Ona uzaktan bakan dikkatsiz nazarlar onun ayetlerini dağınık yıldızlar gibi görseler de onu dikkatle inceleyenler onda; tıpkı kâinatın yapısı gibi iç içe geçmiş mükemmel bir mimari ve ahenk bulacaklardır.
Mesela yeryüzünde Allah’ın sanat harikalarından olan filler ve balinalar gibi en büyük hayvanlardan en küçük mikroplara kadar, sayısız canlı varlık var. Onlar da düzenli ordular gibi taburlara bölüklere ayrılmışlar, Her biri mükemmel donanımlara sahip ordular gibidirler. Hayatları güzelce tanzim edilmiş, programlanmış. Hiçbirinde başıboşluk ve karmaşa yok.
Allah’ın Kelamı olan Kur'an-ı Kerim de böyledir: Sureler, fasıllar, ayetler, Kur’an’ın taburları, bölükleri ve mangalarıdır. Her bir ayet, her bir sure, mükemmel bir nizamla birbirine bağlanmıştır.
İnsan vücudu; el, ayak, göz, kulak gibi dış organlarıyla, kalp, akciğer, mide, böbrek, karaciğer gibi iç organlarıyla ve sistemleriyle, özellikle de beyin ve sinir sistemiyle, belki kâinattan bile daha üstün bir düzen ve intizama sahiptir. Bütün organlar ve sistemler, son derece hassas dengeler içinde birbirine bağlanmış, kusursuz bir uyum ve ahenkle çalışmaktadır.
Gökyüzü yıldızlarıyla, yeryüzü canlı varlıklarıyla, insan da vücudundaki bütün harika cihazları ve organlarıyla, Allah'ın eseri ve O’nun sanatı. Hepsi de sayısız iç içe sistemle donatılmışlar.
Bu âlemler, bu eserler, bu sanatlar Allah'a, yakışıyor. O’ndan başka hiçbir kimse O’nun yaptığı bu şeyleri yapamaz, tesadüf de bu işe parmak karıştıramaz. Karıştırmış olsaydı her yerde gördüğümüz düzenlerin ve sistemlerin yerinde kaos ve karmaşa hâkim olurdu.
Yüce Allah’ın yarattığı varlıklar böyle… Ya Allah’ın sözü olan Kur'an nasıldır? 
Onun ne kadar harika bir kitap olduğunu biliyor muyuz?
Evet Kur'an-ı Kerim de yıldızlardan atomlara kadar her yerde ve her şeyde gördüğümüz iç içe düzenler ve sistemler gibi mükemmel bir düzene ve harika bir sisteme sahiptir. Kur’an-ı Kerim’in bütün kelimeleri, bütün ayetleri ve bütün sureleri de birbirlerine mükemmel anlam bağlarıyla bağlıdırlar.
Araştırmacıların tespitlerine göre Kur'an-ı Azimüşşan kırk yönden mucize olan bir kitaptır. Onun i'caz vecihlerinden bazıları; onun belagati, fesahati, cezaleti, selaseti, beraati, bedaatidir. Bu maddelerin her biri sonsuz birer derya gibidir. Burada onlara girmeyeceğiz. Risale-i Nurlarda Mucizat-ı Kur'aniye risalesine bakılabilir.
Zaman ihtiyarladıkça Kur'an gençleşiyor. 
Bedenimizin simetrik bir yapısı vardır. Baş ve gövde ortada olmak üzere iki yanda iki kolumuz, iki elimiz, iki ayağımız var. Başımızda da iki gözümüz, iki kulağımız var.
Bitkilerin ve ağaçların da bir gövdeleri ve o gövdeden ayrılan dalları var. Bazı bitkilerde yapraklar simetrik, ikili bir düzen içinde karşılıklı dizilmişler.
 Bu çalışmayla da Kur'an-ı Kerim veçhinden bir perde daha açmıştır. Yani Allah’ın lütfuyla Kur'an, onu daha iyi anlayalım diye, harika bir sistemini bize göstermiştir. Bu da kısaca "ikili simetrik sistem" diyebileceğimiz bir sistemdir.
Bütün hayvanların vücut yapılarında benzer şekilde ikili, simetrik bir yapının esas alındığını görüyoruz. Bir gövdenin iki yanında kuşlarda iki kanat, bazı böceklerde dört kanat, balıklarda iki taraflı simetrik yapıda yüzgeçler var.
Canlı varlıklarda da ikili-simetrik sistem görülür. Şimdi tabiata, bir de ikili simetrik sistem açısından bakalım. 
Şimdi Kur’an’ın ikili-simetrik sistemini anlatmadan önce, Kur’an’daki ikili simetrik sisteme benzeyen bir sistemin bütün evrende ve hayatta da hâkim olduğunu örnekleriyle görelim.
Hem yine vücudumuzda kalbimiz tek de olsa kalbin iki karıncığı, iki de kulakçığı var. Damarlarımız da atar ve toplar damarlar şeklinde iki çeşit görev yapıyorlar. İki parçalı akciğerimiz ve iki böbreğimiz var. Beynimiz bile sağ ve sol lop olarak iki parçalı…
Yüce Allah'ın yarattığı şu büyük âlemde, varlıkların çoğunda ikili simetrik bir yapının hâkim olduğunu görüyoruz; Yüce Allah'ın Kitab-ı Azimüşşan’ında da kâinatın sistemine benzer ikili, simetrik bir sistemin esas olması O’nun hikmetine uygundur. Kâinat ile Kur'an arasındaki bu benzerlik de gösterir ki kâinatı yaratan da, Kur'an-ı Azim’i inzal eden de aynı zattır.
Ayrıca bütün canlıların erkek ve dişiler olarak çift yaratılmış olmaları da büyük bir gerçektir.
Hayatta pek çok gerçeğin, pek çok olayın da iki yönü var. Kur'an-ı Kerim’de yan yana ifade edilen ikili kelimelerden bazılarını şöyle sıralayabiliriz:
Ön / Arka, Sağ / Sol, Doğu / Batı Soğuk / Sıcak, Karanlık / Aydınlık, Hayır / Şer, İyilik / Kötülük, Sevinmek / Üzülmek, Korkmak / Güvende Olmak, Hastalık / Sağlık, Yükselmek / Alçalmak, Girmek / Çıkmak, Gelmek / Gitmek, Ağır / Hafif, Âlem-İ Şehadet / Âlem-i Gayb Günah / Sevap, İtaat / İsyan, İman / İnkâr, İman / Amel Nimet / Azap, Gazap / Rahmet, Namaz / zekât, Tehdit Etmek / Müjdelemek, İnzar / Tebşir, Kur'an / Peygamber, Geçmiş / Gelecek Yer / Gök, Gece / Gündüz, Karanlık / Aydınlık, Yaz / Kış Karalar / Denizler, Görülen / Görülmeyen, Kar / Zarar,
Varlık / Yokluk, Yaratan / Yaratılan, Dünya / Ahiret, Cennet / Cehennem, Güneş / Ay, Celal / Cemal, Uluhiyet / Rububiyet, Mükafat / Mücazat, Müspet / Menfi, Canlı / Cansız Hayat / Ölüm Pozitif/ Negatif, Çekme / İtme Kanunları Kolaylık / Zorluk, Gerçek / Yalan, Eğri / Doğru, Hidayet / Dalalet,
Kur’an’da bu ikili kelimelerin kullanıldığı bazı örnekler şöyledir:
	•	Onu (Allah’ı) uyku ve uyuklama tutmaz. 2/255
	•	Göklerde ve yerde olan her şey O’nundur. 2/255
	•	O, onların geleceklerini de geçmişlerini de bilmektedir. 
	•	Önlerine de arkalarına da set bir çektik, onlar artık görmezler. 36/9
	•	Hoşunuza gitmediği halde, savaşı üzerinize farz kılınmıştır. Bir şey hoşunuza gitmediği halde sizin için hayırlı olabilir. Bir şey de hoşunuza gittiği halde sizin için kötü olabilir. Allah bilir, siz bilmezsiniz. 2/2
	•	Biz geceyi ve gündüzü iki ayet yaptık. 17/12
	•	İman edip yararlı iş yapanlara gelince onlar da cennetliktirler. Onlar orada devamlı kalırlar. 2/82
	•	İşte onlar hidâyeti bırakıp dalaleti, mağfireti bırakıp azabı satın almışlardır. Bunlar ateşe karşı ne kadar da dayanıklı imişler! 2/175
	•	Allah, inananların dostudur, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin ise dostları tağuttur. Onları aydınlıktan karanlıklara sürüklerler. İşte onlar cehennemliklerdir, onlar orada temelli kalacaklardır. 2/276
	•	Doğrusu dirilten ve öldüren Biziz; hepsinden sonra da Biz kalırız. 15/23 İkili, benzeşen veya ikili zıt kelimelerin bir arada kullanılmasına daha bunlar gibi pek çok örnek verilebilir. Biz bu kadarla yetinelim
Madde âleminden, olaylardan, hayattan geçerek ta uluhiyet dairesine, Allah’ın yüce isimlerine kadar uzayıp giden iki paralel yol gibidir bu ikili manalar.
Bu çift kelimeler bazen zıt manaları, bazen de bir gerçeğin iki yüzünü anlatır, birbirlerini tamamlarlar.
Dünyada, hayatımızda bu ikili mananın ne kadar çok yer tuttuğunu gördükten sonra, Kur’an-ı Azimüşşanın Allah'tan ve O’nun icraatından bahsederken
Âlim - Kadir,
Gafur - Halim,
Aziz - Hakim
Âlim - Habir,
Rahman - Rahim,
Rabbül âlemin - Malik-i Yevmiddin
Semi' - Basir,
Hayy - Kayyum,


gibi hep çift isimlerle anlatması ve Kur’an’ın birbirine benzeyen çift ayetlerle nazil oluşu doğrusu pek harikadır.
DİKKAT:
Dünyada her şey çiftlerden ibaret değil, her olay da yalnız iki yönlü değil. "Tek"ler de var "Çift"ler de… Üç yönlü olanlar da var, beş yönlü olanlar da. Ancak Allahü Teâlâ Kur’an’daki anlatımında ikili anlatımı tercih etmiştir.
Eğer Kur'an-ı Kerim gerçekleri ve olayları ikişer yönüyle değil de yalnız tek yönüyle ele alıp anlatsaydı elbette olurdu ama anlatımda böylesine bir bütünlük, böylesine bir denge bulunmazdı.
Rahmetten bahsedip, azaptan bahsetmemek, cennetten bahsedip, cehennemden bahsetmemek, Allah’ın bize olan sevgisinden bahsederken, bizim O’nu sevmemizden bahsetmemesi gerçeklerin tek taraflı ve eksik anlaşılmasına sebep olurdu.
Ya iki yönüyle değil de çok yönleriyle anlatsaydı o zaman da söz uzar, zihnimiz surelerin ana maksadını takip edemez dağılır ve belki de sıkılırdık. Kur'an-ı Kerim’de, çok yönlü konular da önce ikiye indirgeniyor ve ikili anlatım şeklinde veriliyor.
Demek ki Kur'an-ı Kerim’in, "ikiz ayetlerle" "ikili" anlatım üslubu hem kâinata ve olaylara hem fıtrata hem de bizim zihin yapımıza uygun olan bir anlatım tarzıdır.
KUR’AN’IN İKİLİ SİMETRİK SİSTEMİ 
Kur'an-ı Kerim'de tek ve çift ayetler var.
	•	Tek ayetler; ana manayı, gövdeyi temsil ediyor,
	•	Çift ayetler ise; ana manayı açıklayan, ana ayetin kolları, dalları oluyor.
Nasıl ki insan vücudunda bir baş ve gövde var; sağ-sol kollar ve bacaklar ondan ayrılıyor,
Ve nasıl ki ağacın bir gövdesi var; sağlı-sollu ana dallar ondan ayrılıyorlar ve sonra ana dallardan da ince dallar ayrılıyorlar,
Yine nasıl ki bir ana caddeler var ve o caddelerden sağlı sollu sokaklar ayrılıyor,
Kur'an-ı Kerim’de de tek ayetler (ana ayetler) var ve ana ayetlere bağlanan (çift, ikiz ayetler) var. "Muhkem ayetleri" yani "ana ayetleri" tanımak için onların yapılarından, üsluplarından bahsettikten sonra bir de onların sure içinde diğer ayetler arasındaki yerlerinden, duruşlarından ve Kur’an’ı anlamaya katkılarından bahsedelim
TEK AYET - ANA AYET - MUHKEM AYET
"Muhkem ayet, ana ayettir. Ana ayet de çoğunlukla tek ayettir. Bazen çift ayet gibi görünenleri varsa da dikkat edilince onlardan birinin ana ayet, diğerinin ise ana ayeti tamamlayan veya destekleyen ayet oldukları görülür.
Tek ayet, üzüm salkımının ana sapı gibidir. Diğer ayetler, yani çift ayetler ona bağlanıyorlar. Suredeki bütün bölümlerin, grupların ve ayetlerin mana ipleriyle kendisine bağlandığı ayet "tek ayettir"
Ana ayet, surenin ana temasını, ana manasını, esas anlatmak istediği şeyi anlatıyor. Sure veya bölümde daha kapsamlı olan gerçeği veya orada söylenmesi gereken en önemli hakikati söylüyor.
Muhkem ayet, hüküm ifade ediyor: Şu şöyledir diyor. Ezeli ebedi, değişmez gerçekleri söylüyor. Üst perdeden, yüksekten konuşuyor. Çok yerde isim cümlesi hâlinde geliyor. Olaylara, detaylara girmiyor, genel ifadeler kullanıyor. Değişmez olan, sabit, daim ve baki (kalıcı) olan, tek olan, yalnızca Allah’tır. Muhkem ayet genellikle; sağlam, sabit, baki ve benzersiz olan Allah ile ilgili gerçekleri söyleyen ayettir.
Muhkem ayet, tek ayettir. Demek ki Kur’an’da kelimelerin, ayetlerin, bölümlerin ve surelerin yapılanmasında askerin, ordunun yapılanmasındaki düzene benzer bir düzen vardır.
Evet nasıl ki ordunun yapılanmasında on er bir araya getirilir, bir manga teşkil edilir başlarına da bir onbaşı, bir çavuş verilir…
Sonra mangalar bir araya getirilir ve bir bölük teşkil edilir, başlarına da bir yüzbaşı gelir, bölük komutanı olur…
Sonra bölükler bir araya getirilir, bir tabur teşkil edilir. Taburun başına da bir binbaşı komutan olur…
Sonra taburlar birleşir alay olur… Alaya bir albay komuta eder… Alaylar da birleşir ve bu silsile ta orduya kadar gider, hepsinin başında yine daha üst rütbeli bir komutan bulunur.
Ordu içinde her er ve asker kendi komutanını bilir ve ona bağlıdır. Düzenli ordu olmanın gereği budur.
İşte Kur'an-ı Kerim’de öyle sureler var ki surelerin komutanıdırlar. Surelerin içinde öyle bölümler var ki bölümlerin komutanıdırlar, bölümlerin içinde öyle ayetler var ki bölümün komutanıdırlar. Ayetlerin içinde öyle cümleler var ki diğer cümlelerin komutanıdırlar. Cümlelerin içinde öyle kelimeler var ki diğer bütün kelimelerin komutanıdırlar. Kur’an’ın tamamı akılları hayran eden bir düzen ve bir intizam içinde böyle nazmolmuş, dizilmiştir.
Nasıl ki güneşi bilmezseniz, gezegenlerin kendi başlarına dolaştıklarını zannederseniz Kur’an’ın surelerini, surelerin bölümlerini ve hepsinin de ana ayetlerini bilmezseniz surelerin, bölümlerin ve ayetlerin kendi aralarında var olan anlamlı yerleşimi ve yine ayetlerin dizilişlerinde var olan harika bağlarını kuramazsınız, sonra da ayetlerin yer yer birbirlerinden koptuklarını zannedersiniz. Yani sure içindeki ayetlerin anlam bütünlüğünü kaybedersiniz. Bütüncül bakışı elde edemezsiniz. Bütüncül bakışı elde edemeyenler, bir surenin esas anlatmak istediği şeyi bilemezler.
Özellikle ayet sayısı çok olan “orta ve uzun” surelerde: "Tek, tek ayetlerin hepsi güzel ama ben neden surenin bütününden derli toplu bir anlam çıkaramıyorum, bu surenin tam olarak ne anlattığını kavrayamıyorum dersiniz."
İşte Kur’an’ın ikili simetrik sistemi bizim bu müşkülümüzü hallediyor. Kur’an’ı anlamayı kolaylaştırıyor. Bütüncül bakışı mümkün kılıyor.
Ana ayetler, şehrin ana caddesi, ana meydanı gibidir ki bütün yollar ve sokaklar gidip sağından-solundan ona bağlanırlar.
Ana ayetler, üzüm salkımının sapı gibidirler ki bütün üzümler ve dallar sonuçta ona bağlanırlar.
Ana ayetler bir yönüyle de insan vücudundaki beyin gibi, kalp gibidirler. Bütün organlar ve hücreler sonuçta beynimize ve kalbimize bağlanıyorlar.
Sure içindeki bütün ayetler ve fasıllar (bölümler) da surenin ana ayetlerine bağlıdırlar.
Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim’i doğru ve kolay anlamamız için kolaylaştırmış; lütfedip surelerin de sure içindeki bölümlerin de ana manalarını, ana ayetlerle bize bildirmiştir.
 mekânlar içinde Kâbe bütün dünyanın kalbi olduğu gibi, varlıklar içinde insan her şeyin merkezi olduğu gibi, insanlar içinde Hz. Muhammed Aleyhisselam bütün insanlığın gayesi ve ufku olduğu gibi, sureler içinde ana sureler, ayetler içinde ana ayetler Kur’an’ın kalbi ve merkezi hükmündedirler.
Biz Kur’an’ı anlaşılması için kolaylaştırdık. Düşünen var mı? Kamer, 17
Kur'an okurken önce okuduğumuz surenin ana ayetine ve muhkem ayetlerine bakıp surenin bölümlerini ve diğer ayetlerini bu ana ayete ve muhkem ayetlere bakarak değerlendirmeliyiz.
Bunun sonrasında kelime ve harflerin manasındaki inceliklere girebiliriz. Böyle bir okuma çok daha faydalı olacaktır.
BENZEŞEN İKİZLER - ÇİFT AYETLER
İkiz ayetler, anlamca ve üslupça birbiriyle uyumlu, birbiriyle benzeşen, bir konunun iki yönünü ele alan ayetlerdir. Çoğu birbirlerini tamamlar.
İkiz ayetler, ana ayeti yani tek ayeti açıklayan “tafsil” ayetleridir. Çift ayetler; değişmez gerçeklerden değil, değişen olaylardan, değişebilen isimlerden ve sıfatlardan bahsederler.
Kur'an-ı Kerim’in çoğu, çift- ikiz ayetlerden oluşur. Tek ayetlerin de kendi aralarında ikiz ayetler oluşturduklarını hesap edersek hemen hemen Kur’an’ın tamamı ikizdir, çifttir diyebiliriz.
Çift ayetler; muhkem (sağlam - tek olan) ayetlere bağlıdırlar, onları açıklarlar.
Onların bahsettikleri muhkem hakikati örneklerle desteklerler. Beşerî olanı, olayları anlatırlar. Olayların oluş biçimlerini anlatırlar. Onun için çoğunlukla fiil cümlesi olarak gelirler.
Çoğu vahdetten değil, kesret âlemine ait işlerden bahsederler. Muhkem ayetlerin, tek ayetlerin dava ettiği şeyi ispat ederler. Muhkem ayetlerin bahsettiği şeylerin gerekçesini beyan ederler. Detay bilgisi veren veya söz arasında söylenmesi gereken önemli konuları söyleyen parantez içi cümlelerdir.
Muhkem sabit, (tek-ana) ayetlerin bildirdiği hakikatleri dinleyen insanların adeta; “Rabbim lütfen bu konuyu biraz açar mısın? Daha iyi anlayalım.” şeklindeki mukadder sual ve dualarına bir cevap olarak gelen ve ikişer ikişer açılan benzeşen ayetlerdir. Ana ayetin daha iyi anlaşılmasına yardımcı olurlar.
Onlar olmasa ana ayetlerin anlaşılmasını sağlayan misaller olmazdı. Örneksiz, ispatsız, açıklamasız mücerret, soyut bir gerçeği de biz yeterince anlayamaz, her yönüyle kavrayamazdık ve gerçekler kalbimizde yerleşmezdi.
SİSTEMİN EN BÜYÜK FAYDASI BÜTÜNCÜL BAKIŞ
Bütüncül Bakış, helikoptere binip bir şehri tepeden kuşbakışı seyretmek veya hiç değilse şehrin krokisine, haritasına bakarak şehrin yerleşimi hakkında genel bir bilgi edinmek gibidir.
Tanımadığınız bir şehri tepeden bir bakışla böyle ana hatlarıyla gördükten, tanıdıktan sonra o bütünlüğü sürekli göz önünde tutarak artık daha şuurlu olarak şehrin mahallelerinde, sokaklarında kaybolmadan dolaşabilirsiniz.
Yürüdüğünüz sokak hangi caddeye bağlı ve o cadde hangi mahallededir, o mahalle hangi semtin neresindedir? Dolayısıyla siz şehrin neresindesiniz bunu bilirsiniz.
Böylece mesela bir evi, bulunduğu sokağa bakarak değerlendirmek, sonra o sokağı mahalledeki yerine bakarak tespit etmek, sonra mahalleyi şehrin içindeki konumuyla beraber algılamak, daha sonra da şehri, bütün ülkenin içindeki diğer şehirlerle beraber görerek değerlendirmek; evimizi ve mahallemizi anlamak bakımından çok önemlidir.
İşte Kur’an’daki ikili simetrik sisteme bağlı sistematik yazılış elimize Kur'an şehrinin haritasını veriyor. Surelere bakarken şehre yüksekten, kuşbakışı bakar gibi oluyoruz.
İkili sistemi ve onun sistematik yazılışını kavradıkça siz de Kur’an’a böyle daha şuurlu bakacaksınız. Okuduğunuz sure Kur'an şehrinin hangi semtidir? Okuduğunuz sayfa, surenin hangi mahallesidir? Okuduğunuz ayet hangi sokaktadır bunu bilerek yani şehrin bütünlüğünü görerek okumak ne kadar güzel değil mi? Ondan sonra o sokaktaki bir evin içine girip istediğiniz kadar detaya inebilirsiniz. Artık bütünlüğü kaybetmezsiniz.
KUR'AN İKİLİ SİSTEMİ NASIL ANLATIYOR?
Rabbimiz, Kitab-ı Azimüşşanını bize kendisi tanıtıyor. Onun ikili simetrik sistemini de bize haber veriyor.
Zümer: 23 


Allah, sözlerin en güzelini
Birbirine benzer
İkili, simetrik
Bir kitap hâlinde indirdi.
Rablerine karşı saygılı olanların ondan derileri ürperir.
Sonra derileri ve kalpleri Allah’ın zikrine (Kur’an’a karşı) yumuşar.
İşte bu kitap Allah’ın hidayetidir.
Dilediğini onunla doğru yola iletir.
Allah, kimi şaşırtırsa artık ona yol gösteren olmaz.
ÂL-İ İMRÂN: 7

 

 

 

O (Allah) ki sana bir kitap indirdi. Onun ayetlerinin bir kısmı: muhkem ayetlerdir yani (sabit, değişmez) gerçekleri söylerler, o ayetler kitabın anasıdırlar. (ana ayetleri) Bunların dışında kalan diğer ayetler ise birbiriyle benzeşen (çift) ayetlerdir. İla ahir… 

Hicr: 87 

And olsun ki sana,
	•	İkililerden (çift ayetlerden) yedi ayeti,
	•	Ve yine, (çift ayetlerden oluşan) büyük Kur’an’ı (Kur’an’ın tamamını) verdik.
Hud: 1

Elif-lâm-râ. Bu öyle bir kitaptır ki Hakim ve Habir olan Allah tarafından önce muhkem (ana) ayetleri vaz ve tespit edildi, sonra da bu ana ayetler, (ikiz ayetlerle) tafsil edildi, açıklandı.
Fecr: 3

 3. Çifte ve teke yemin olsun!
Çift ayetlere ve tek ayetlere yemin olsun demektir ki pek çok yerde olduğu gibi Cenab-ı Hak burada da Kur’an-ı Kerim’e yemin etmektedir.
Büyük müfessir, allame Hamdi Yazır, Hak Dini Kur'an Dili isimli tefsirinde Zümer suresi 23. ve Hicr suresi 87. ayetlerinde geçen "ikili, ikiz, çift" anlamına gelen "mesna ve mesani" kelimesini şöyle açıklıyor:
“Bükülmek, kıvrılmak veya katlanmak veya tekrar edilmek suretiyle ikilenen veya bir şeyin eklenmesi ile takviye veya çeşitlendirilen herhangi bir şeye "mesna ve mesani" denilir ki, ikişer, ikili, tekrarlanan, bükülü, pekiştirilmiş, sağlamlaştırılmış, çifteli, büklüm, büklümlü, büklüm yeri, kat, katlı, kıvrım, kıvrımlı, kıvrak, cilveli manalarına gelir.”
Gelecek bölümlerde bu ayetlerin anlamlarını ve ne anlattıklarını uygulamalar içinde tekrar tekrar göreceğiz.
BENZEŞEN İKİLİLERE (İKİZ AYETLER) ÖRNEKLER
İkiz ayetlerin çok değişik şekilleri var. Burada en basit örnek olan 1 ayet + 1 ayet  ayet örneğiyle başlıyoruz.
İnşirah: 5/6
 (6) 

 (5) 

 5. Her güçlükle beraber bir de kolaylık vardır. 6. Her güçlükle beraber bir de kolaylık var.
Burada birbirine tıpatıp benzeyen iki ayet var. Biz bunlara ikiz ayet diyebiliriz.
Ayrıca her iki ayette de "zorluk ve kolaylık" gibi kelime anlamı birbirine zıt, fakat hayatın, birbirinden hiç ayrılmayan iki yüzünden söz ediliyor.
Kâfirun: 2/3

(2) لَاكْبْدَكَتْبُدُوَبَ
 2. Ben sizin taptıklarınıza tapmadım, tapmıyorum. 3. Siz de benim taptığım tek Allah'a tapmadınız, tapmıyorsunuz.
Üstteki iki ayet birbiriyle (zıt simetrik)  şeklinde ikiz ayetlerdir. Burada görüyoruz ki hem ayetler ikiz hem de ayetlerde söz edilen konular zıt simetrik bir yapı gösteriyor.
Abese: 11/12

 

	•	 Hayır, Kur'an bir hatırlatıcıdır.
	•	 Onu anlamaya istekli olanlar için.
Bu iki ayetin de birbirlerini tamamlayan ikiz ayet oldukları görülüyor. Bir tarafta gerçeği hatırlatan, uyaran Kur'an, onun yanın da uyarıya muhatap olan insan var.
Leyl: 1/2


	•	Karardığı zaman geceye yemin olsun.
	•	Aydınlandığı zaman gündüze yemin olsun.
Bu iki ayette, gece ve gündüz gibi iki zıt simetrik olaydan bahsediliyor.
Ayrıca kararmak ve aydınlanmak ifadeleri var ki bu kelimeler de zıt simetrik olaylardır.
Tekasür: 1/2

 (1) sasin
	•	(Malı ve evladı) çoğaltma işi sizi o kadar çok oyaladı ki…
	•	Kabre girinceye kadar ayılamadınız.
Bu iki ayetin anlamca birbirlerini tamamladıkları ve ikiz ayet oldukları görülüyor.
Tin: 4/5 

 

 4. Biz insanı en güzel bir şekilde yarattık. 5. Sonra onu en aşağılara yuvarladık.
Tarık: 13/14

 

 13. O Kur'an, çok açık (ve açıklayıcı) bir Ferman-ı İlahi’dir. 14. Ve onun hiç şakaya gelir bir tarafı da yoktur.
Bu iki ayet de biri müspet, diğeri menfi cümlelerle aynı gerçeğe vurgu yapıyorlar.
Tarık: 15/16 (の) 

 15. Onlar masum müminlere tuzak kuruyorlar. 16. Ben de o (zalimlere) bir tuzak kuruyorum.
Burada da iki ayet var. Birinci ayette, taşkın kâfirlerin müminlere kurduğu tuzaktan, ikinci ayette de Allah’ın o zalimlere kurduğu tuzaktan bahsediliyor. İki ayet, iki benzer olay var.
İnfitar: 13/14 

 

 13. İyiler (cennette), nimetler içinde. 14. Suçlu kâfirler ise cehennemdedir.
Yukarıdaki iki ayette zıt simetrik konular var. Birinci ayette, iyiler ve iyilerin yurdu cennetten söz ediliyor. İkinci ayette ise suçlu kâfirler ve onların yurdu cehennemden söz ediliyor.
Yasin: 16/17 

 

 16. Peygamberler dediler ki, Rabbimiz biliyor biz size gönderilmiş elçileriz. 17. Bizim görevimiz (O’nun sözünü) insanlara açık bir şekilde bildirmektir.
Yasin suresinin bu iki ayeti, peygamberliğin iki yönünü anlatıyor. Birinci yön, peygamberlerin Allah tarafından gönderilmiş oldukları; ikinci yön, insanlara onun sözünü tebliğ etmekle görevli oldukları...
Şems: 9/10  

 9. Kendini (inkârdan, şirkten) temizleyen kurtuldu. 10. Kendini (inkâr ve şirk içinde) bırakan da zarar etti.
Şems suresinin bu iki ayetinde de zıt simetrik bir ifade tarzını görüyoruz. Nefsini temizlemek ve temizlememek gibi iki davranış biçimi, kurtuluşa ermek ve zarara girmek gibi iki sonuçtan bahsediliyor. 
İkili ayetler konusunun anlaşılması için bu kadar ikiz örneğin yeteceğini umuyorum. Bundan sonra dörtlü, altılı, sekizli gibi daha zengin ikiz örneklere geçebiliriz. 
 ayet  ayet şeklinde dörtlü gruplara örnekler:
Kâfirun: 2/3/4/5

 

 

 

2. Ey kâfirler, ben sizin taptığınız şeylere (tapmadım) tapmıyorum.
3. Siz de benim ibadet ettiğim tek Allah’a ibadet edici değilsiniz.
4. Ben bundan sonra da sizin taptığınız şeylere tapacak değilim.
5. Siz de benim ibadet ettiğim tek Allah’a ibadet edici değilsiniz.
Yukarıdan aşağı okununca, İkinci ve dördüncü ayetlerde iki defa "ben" ifadesi var. Üçüncü ve dördüncü ayetlerde de iki defa "siz" ifadeleri var. Dört ayetin yazılı olduğu yukarıdaki kâğıdı ortasından bir enine, bir de boyuna katlayın. Hangi ayetin hangi ayetle ikizlendiğine bakın.
Yasin: 2/3/4/5

 2. Kur'an-ı Hakim’e yemin olsun.
3. Sen peygamberlerdensin.
4. Doğru bir yol üzeresin.
5. (Kur'an) Aziz ve Rahim olan Allah’ın indirdiği bir kitaptır.
Bu dört ayeti lütfen sırayla birkaç defa okuyunuz. Dikkat edince görülüyor ki Kur'an-ı Hakim'e dikkat çeken birinci ayetin anlamı dördüncü ayette devam ediyor. 

2. Kur'an-ı Hakim’e yemin olsun.
3.
4.
5. Aziz ve Rahim olan Allah’ın indirdiği bir kitaptır.
Evet, ikinci ayet, bulunduğu yerde tek ayet gibi duruyor ve bu bölümün ana manasını temsil ediyor. Burada o ana mana Kur’an-ı Hakim’dir. Allah sözüdür. Değişmez gerçek odur. Efdal olan hakikat odur.
Sonra gelen ikiz ayet ise Peygamber Efendimize hitap ediyor. Çift ayetler, tek ayeti açıklayan, tafsil eden ayetlerdir. Burada da 3. ve 4. ayetler Kur’an’ı tebliğ ve temsil edecek olan Hz. Muhammed Aleyhisselam'a hitap ediyor.
Allah, insanlara pek çok peygamber göndermiştir. Peygamberlerin isimleri Âdem, Nuh, İdris olmuş, Musa, İsa, Muhammed olmuş. (Aleyhimüsselam) Onlar değişmiş ama Allah’ın mesajı vahyi devam etmiş.
Muhkem hakikat Kur'an’dır. İlahi kelamdır. Muhkem ayet de ikinci ayettir. Bu grubun son ayeti, ikinci ayetin, yani muhkem olan gerçeğin devamıdır.
Üçüncü ve dördüncü ayetler ise "benzeşen ikili" ayetlerdir. Zaten peygamberler de benzeşen yani birbirine benzeyen ama her çağda isimleri değişen insanlardır.
Hakka: 40/41/42/43

40. O Kur'an şerefli bir elçinin sözüdür.
41. Belli ki, o bir şairin sözü değildir. Ne kadar da az inanıyorsunuz?
42. Belli ki, o bir kâhin sözü de değildir. Ne kadar da az düşünüyorsunuz?
43. Âlemlerin Rabbi tarafından indirilmiştir.
Bu dört ayeti de lütfen birkaç defa okuyunuz. Göreceksiniz ki birinci ayetin anlamı dördüncü ayette devam ediyor. Ana manayı bu iki ayet ifade ediyor. Aradaki iki ayet ise parantez içi cümleler gibi açıklama ayetleridir.
Anlamca ve üslupça birbirlerine benziyorlar ve bir gerçeğin iki yüzünü ifade ediyorlar. 
Birinci ve dördüncü ayetler muhkem ayetlerdir. Ezeli ve ebedi bir gerçeği üst perdeden konuşarak söylüyorlar.
 ayet  ayet şeklinde gelen üçer ayetlik ikiz gruplara örnekler:
Tarık: 5/6/7/8/9/10

Üç ayetlik gruplar aşağıda gördüğümüz şekilde dizilmişlerdir. Üç ayetin içinden birisi ana ayettir. Esas söylenmek istenen manayı ifade eder. Diğer iki ayet de o tek ayeti açıklayan, tafsil eden ayetlerdir.
	•	İnsan neden yaratıldığına bir baksın!
	•	(Babadan) Atılan bir sudan yaratıldı.
	•	(Annenin) Sulb ve teraibi arasından dünyaya geliyor.

Şimdi bu üç ayetin ikizi olan diğer üç ayete bakalım: 
8. Allah, onu tekrar yaratmaya kadirdir. 9. Gizlenenlerin ortaya çıkarıldığı gün, 10. Ne karşı durabilirler ve ne de yardım eden olur.
Maun: 1/2/3
	•	Şu, dini yalanlayan adamı gördün mü?
	•	İşte o, yetimi itip kakıyor,
	•	Ve yoksulu doyuralım demiyor.
Hümeze: 1/2/3
	•	Vay hümeze ve lümeze kâfirlerinin haline!
	•	Ki o (inançsız adam) hep mal yığdı ve saydı.
	•	Malı onu ebedi yaşatacak sanıyor.

Biz buraya kadar ayetlerin ve bölümlerin ikiz olduklarını göstermeye çalıştık. Bazı ikiz ayetleri ve ikiz grupları görmüş olduk.
İkiz gruplardaki ayet sayısı daima değişir: Mesela, iki ayet + iki ayet olabilir; üç ayet+ üç ayet olabilir; dört ayet + dört ayet olabilir; beş ayet + beş ayet olabilir. Hatta altışar, yedişer olduğu gibi, yirmişer, otuzar, ellişer ayet de olabilir. Örnekleri daha fazla uzatmadan surelere geçebiliriz. 





FATİHA SURESİ
Fatiha-i Şerife Kur’an’ın kalbidir. Kur’an’ın ana suresidir. Dinin en temel hakikatlerini en veciz şekilde ifade eder. Seb'al Mesani'nin yani İkililerden Yedi'nin Fatiha suresi olduğuna dair rivayet var. Fatiha her namazda okunan suredir. Namazla özdeşleşmiştir. 

Fatiha suresi Kur’an-ı Kerim’in en veciz özetidir. Bütün sureler manevi iplerle ona bağlıdır. Bütün sureler onun açılımıdır ve onu açıklar.
Her gün her rekâtta Fatiha suresini okurken onun ne harika bir sure olduğunu düşünürüm: Yüzlerce akıl ve kalp bir araya gelse, ne Allah’ı bu kadar özlü ifadelerle övebilirler ne de benim ihtiyaçlarımı bu kadar güzel dile getirebilirler diyerek onu, hayranlık duyarak okurum.
Rabbim, Sen bütün övgülere layıksın. Bütün övgülerimizin üstündesin, ötesindesin. İnsanlar dilleriyle, yarattığın bütün varlıklar hâl dilleriyle sürekli Sen’den bahsediyorlar. Sen’i anlatıyor ve Sen’i övüyorlar ama yine de en öz, en güzel bir şekilde kendini ancak Sen tavsif edebilirsin.
Elbette Sen’i anlatan sözler ve Sen’i öven cümleler sayısızdır. Bitip tükenmez... Ancak, Sen’i iki üç cümle ile anlatmak ve övmek gerekirse Fatiha’nın ilk üç ayetinden daha veciz cümleler bulunmaz.
Bütün kâinat ve varlıklar gökte melekler, yerde varlıklar milyonlarca, milyarlarca, ayrı ayrı dillerle Fatiha’nın birinci bölümünü yani ilk üç ayetini okuyorlar. Ben de bütün akıl ve şuurumla onlara katılıyorum ve kâinatın şuurlu bir dili olup Sen’i takdis, tesbih ve tahmid ediyorum.
Sonra da milyarlarca müminle Sen’in huzurunda durup Fatiha’nın ikinci bölümünü okuyor ve Sen’in engin rahmetinden hidayet ve cennetini istiyorum.
	•	Allah adına! Ki O rahmandır, rahimdir.
	•	Tüm övgüler Allaha, Âlemlerin Rabbine…
	•	Rahmandır, Rahimdir.
	•	Din gününün sahibidir.
	•	Yalnız Sana ibadet ediyoruz ve yalnız Sen’den yardım istiyoruz.
	•	Bize doğru yolu göster.
	•	O yol, peygambere öğrettiğin yoldur, gazap ettiklerinin ve sapmışların yolu değil.

ALLAH ve İNSAN
Cenab-ı Hak bir kudsi hadiste buyuruyor ki; “Ben Fatiha'yı kendimle kulum arasında ikiye böldüm. (İlk yarısı benim, ikinci yarısı kulumundur.) Kulumun istediği kendisine verilecektir.”
Fatiha, Allah ve insan ilişkisini, yaratan ve yaratılanın konumlarını, Hak ma'bud ile mümin âbid münasebetini en güzel gösteren suredir.
İlk üç ayet Allah’a aittir. Âlemlerin Rabbi sıfatıyla Yüce Rabbimiz kendisini sena ediyor. Bize, kendisini nasıl sena edeceğimizi öğretiyor.
Son üç ayet insana aittir. Mümin kul Allah’a ibadet ve isteklerini arz ediyor.
İşte burada Fâtiha’nın bölümlerini görüyoruz. Besmeleden sonra gelen;
Birinci Bölüm: 
Bu grupta üç ayet vardır. Cenab-ı Hak, bu üç ayeti kendisine tahsis buyurmuş. Kur’an’ın başında, Kur’an’ın ana suresi Fatiha’nın ilk bölümünün Zat-ı Ecellü A'laya tahsisi ne güzeldir. Ne kadar muvafıktır. 2. Tüm övgüler Allah’a… Âlemlerin Rabbine! Bütün övgülere, ibadetlere yalnızca Allah layıktır. Çünkü O, bütün Âlemlerin Rabbidir. Yani bütün âlemleri, gökleri ve yeryüzünü yaratan, tanzim eden, idare eden ve bütün canlıları yaşatan Rab O’dur. Birdir. Zaten O’ndan başka bir İlah da yoktur ki ona ibadet edilsin. 3. Rahmandır, Rahimdir. Celal ve Cemal sahibidir. Tattığımız bütün nimetler O’nun rahmet ve şefkat hazinesinden geliyor. Her varlığın her ihtiyacını veren O’dur. İnsanlığın en büyük ihtiyacı ise ebedi yaşamaktır. Allah, onu da verecektir. Çünkü nimeti nimet eden sürekliliktir. Yoksa azap olur. 4. Din gününün sahibidir. Kıyametin ve ilahi mahkemenin hâkimi, cennet ve cehennemin de sahibi O’dur. Orada her suçlu cezasını çekecek, her haklı da hakkını alacaktır. Cehennem olmasaydı zalimler cezasız ve mazlumlar da adaletsiz kalacaklardı. Ahiret, dünyanın tamamlayıcısıdır.
Birinci ayet bu bölümün ana ayetidir. Ondan sonra gelen iki ayet de ana ayeti açmaktadır. Allah hem gördüğümüz Âlemlerin Rabbidir hem de görmediğimiz ahiret âlemlerinin… O’na burada Rahman derler, orada Rahim.
Elbette Rabbimizin güzel isimleri, sıfatları çoktur. Burada sayılan sıfatlar ise, tam da burada söylenmesi gereken sıfatlardır.
İkinci Bölüm: 
Bu grupta da üç ayet vardır. Bu üç ayet insanın Rabbü’l-âlemîn olan Allah karşısındaki vazifesini en kısa fakat en yüksek seviyede ifade eder.
İlk bölümde bütün övgülere, ibadetlere yalnızca Allah’ın layık olduğu ilan edilmişti. Madem gerçek budur ve bunun dışındaki bütün inançlar, ibadetler batıldır, biz de yüzümüzü Allah’a döndük, imanımızı ve ibadetimizi ve bütün insanların ve bütün mahlukatın ibadetlerini Âlemlerin Rabbine takdim ve arz ediyoruz.
	•	Tüm övgüler Allah’a, Âlemlerin Rabbine…
	•	Ey Âlemlerin Rabbi olan Allah!
Yalnız Sana ibadet ediyoruz ve yalnız Sen’den yardım istiyoruz.
Surenin ilk üç ayeti, son üç ayetiyle tam örtüşüyor. Ebu Hüreyre'den rivayet edilen bir hadiste Cenab-ı Hak: “İyyake na'budü ve iyyake nestain ayeti kulumla benim aramdadır.” buyurmuştur. Evet bu ayetin içinde iki cümle var.
“Hamd ve ibadet yalnız Âlemlerin Rabbinedir.” ayetindeki davete, yalnız Sana ibadet ediyoruz diyerek cevap veriyoruz. Evet ma'bud-u mutlak O’dur. İbadete layık olan yalnızca O’dur. İnsan O’ndan başka hiçbir şeye ibadet edemez. Yüce Allah, her şeyi insanın önünde baş eğdirmiştir. Melekleri insana secde ettirmiştir. İnsan, varlık âleminden hiçbir şeyi, O’na ibadet edecek derecede kendisinden büyük göremez ama yine hiçbir insan, varlıkları ve özellikle insanları, kendisine ibadet ettirecek derecede kendisinden küçük göremez. Çünkü hepimiz yaratılmış varlıklarız. Yaratan tektir.
Yalnız Sen’den yardım istiyoruz; diyerek de en çok istenmesi gereken şeyi, ilah yerine konan putlardan değil Yüce Rabbimizden istiyoruz: Ey rahman ve rahim olan Allah! Dünyayı yaratan da ahireti yaratan da Sensin. Dünyayı niçin yarattığını, insanı ve bütün canlıları niçin yarattığını ancak Sen biliyorsun. Ahirette bizler için neler hazırladın, ebed yolculuğunda bizleri neler bekliyor ancak Sen biliyorsun. Bize neyin doğru, neyin yanlış olduğunu, Sen’i razı etmek için ne yapmamız gerektiğini ancak Sen’in rahmet ve şefkatin bildirebilir.
Ezelden ebede doğru yol almakta olan insanlığın uğrayacağı her merhaleyi yaratan, hazırlayan Sen olduğun gibi, yolları yapan da Sen’sin. Elbette birer navigasyon ve yol haritası olan mukaddes kitaplarla yolumuzu göstermek, yollara işaretler koymak, o işaretlerde hem gideceğimiz şehirleri hem yanlış yolları belirtmek, ayrıca hayat yolumuzun trafik rehberleri olan peygamberleri görevlendirmek Sen’in işindir. Demek ki yol göstermeye layık olan yalnız Sensin. Daha önceleri defalarca kitaplar ve peygamberler göndererek insanlığa yol gösterdiğin gibi tekrar yolumuzu aydınlat. 6. Bize doğru yolu göster. Halis mümin ve muttaki olmanın yollarını öğret.
Ey Din Günü’nün, ilahi mahkemenin, cennet ve cehennemin sahibi olan Allah! 7. Sen bize, Hz. Musa’nın, Hz. İsa’nın ve Hz. Muhammed’in yani peygamberlerin gerçek yolunu öğret! Bu yol Hz. İsa'yı tanrılaştıran Hristiyanların, Allah’ı millileştiren Yahudilerin yolu olmadığı gibi, din nedir bilmeyen putperest müşriklerin yolu da değildir.
O yol; Hz. Musa'ya ve Hz. İsa'ya verdiğin dinlerin temeli olan tevhid inancıdır. Âlemlerin Rabbi olan tek Allah’a ibadet etme yoludur. Şimdi de Hz. Muhammed’in yoludur.
Şimdi sistematik açıdan son üç ayete bakalım. Orada şunu görüyoruz; bir ayeti iki ayet açıklıyor. Yani beşinci ayeti 6. ve 7. ayetler açıklıyor: 5. Yalnız Sana ibadet ediyoruz ve yalnız Sen’den yardım istiyoruz. 6. Bize doğru yolu göster. 7. Kitap verdiğin peygamberlerin yolunu göster, gazap ettiklerinin ve sapmışların yolunu değil.
Son iki ayete bakınca altıncı ayeti, son ayetin içindeki iki cümlenin açıkladığını görüyoruz. 6. Bize dosdoğru olan bir yol göster. 7. (Dünyada) Din ve kitap nimeti, (ahirette) cennet nimeti verdiğin peygamberlerin yolunu göster.
Bu yol, gazap ettiklerinin ve din nedir bilmeyen müşriklerin yolu değil.
Yedinci ayetin içine bakınca görüyoruz ki yedinci ayetin ilk cümlesini, sonra gelen iki cümle açıklıyor: 7. Din ve kitap nimeti verdiğin peygamberlerin yolu... (Yani Hz. Musa'nın, Hz. İsa'nın ve Hz. Muhammed’in yolu.)
Bu yol, peygamberlerin yolundan uzaklaşan bazı Ehl-i Kitap’ın yolu değil.
Din nedir bilmeyen müşriklerin yolu da değil…
Zaten bu ayetin bir parçası olan “sıratallezine enamte aleyhim” (nimet verdiklerinin, kitap verdiğin ve din öğrettiğin peygamberlerin yoluna) cümlesini müstakil bir ayet olarak kabul eden bir görüş vardır. Buna göre yukarıdaki yedinci ayet aslında iki ayettir. Buna göre, besmele Fatiha'dan sayılmasa bile Fatiha’nın tamamı yine yedi ayet oluyor.
Fatiha suresi ikili simetrik sisteme göre birkaç şekilde yazılabiliyor. Bunlardan birisi de şudur:
	•	Allah adına ki O rahmandır, rahimdir.
	•	Tüm övgüler Allah’a, Âlemlerin Rabbine…
	•	Rahmandır, rahimdir.
	•	Din gününün sahibidir.
	•	Yalnız Sana ibadet ediyoruz ve yalnız Sen’den yardım istiyoruz.
	•	Bize doğru yolu göster.
	•	O yol, peygamberlerin yoludur, gazap ettiklerinin ve sapmışların yolu değil.

Bu yazılış da güzeldir. Buna göre "yalnız Sana ibadet ediyoruz ve yalnız Sen’den yardım istiyoruz." ayetinin ilk yarısı olan; “yalnız Sana ibadet ediyoruz." cümlesi yukarıya ilk ayete bakıyor. Âlemlerin Rabbine ibadet ediyoruz, anlamına geliyor. "Yalnız Sen’den yardım istiyoruz" cümlesi de kendinden sonraki ayete; “bize doğru yolu göster.” cümlesine bakıyor. “Senden istenmesi gereken en önemli yardımı istiyoruz, bize doğru yolu göster.” diyoruz.
BAKARA: 1/5

(1) 11


 

 

	•	Elif-lam-mim
	•	İşte şu kitap; onda şüphe yok, muttakiler için yol göstericidir.
	•	(O muttakiler) Ki gözle görülmeyen Allah'a inanırlar. Namazlarını kılarlar. Onlara verdiğimiz şeylerden infak eder yani zekât verirler. Sana indirilen (Kur’an’a) inanırlar ve senden öncekilere indirilen kitaplara inanırlar. 4. Ahirete de kesin inanırlar. 5. İşte şu muttakiler, Rablerinden gelen bir hidayet üzeredirler. İşte şu muttakiler, kurtulmuş olanlardır.
Bakara suresinin ilk beş ayeti bir bölüm teşkil ediyor. Bu bölüm Bakara suresinin ana ve aynı zamanda giriş bölümüdür.
Bu çok önemli bölümün ana ayeti, muhkem ayeti ikinci ayettir. Bölümün sonunda gelen beşinci ayet de ana ayeti tamamlayan ayettir. Önce ikisini bir arada görelim: 2. İşte şu kitap; onda şüphe yok, muttakiler için yol göstericidir. 5/1 İşte şu muttakiler, Rablerinden gelen bir kitabın aydınlık yolunda yürüyenlerdir. 5/2 İşte şu muttakiler, kurtulmuş olanlardır.
Kur’an-ı Kerim’in ilk suresi olan Fatiha’da; “Allah’ım bize hidayet et, bize yol göster, bizim yolumuzu aydınlat.” diye dua etmiştik. 

Deyip yalvarmıştık. İşte şimdi Fatiha’dan sonra gelen Bakara suresinin başında duamıza cevap veriliyor:
“İşte şu Kitap (Kur'an) muttakiler için yol göstericidir. O muttakiler her şeyden önce Allah’tan gelen bir kitabın aydınlığında yürürler. O kitabın getirdiği disiplini hayatları için bir disiplin ve prensip olarak kabul ederler.”
İşte takva da budur. Muttaki de budur. Kuralsız, disiplinsiz, başıboş bir hayattan, kitabın getirdiği evrensel kurallar ve nizam çerçevesine girmek, hayatına bir çekidüzen vermektir takva…
İşte Kur'an böyle bir yaşayışı kabul edenler için yol haritası ve o yolun usul ve adabını beyan eden ilahi nizamnamedir.
Onun dairesine giren, usul ve adabınca yaşayanlar felah bulmuş, kurtulmuşlardır. Başka bir ifade ile korkulacak en kötü akıbetten, cehennemden kurtulmuş ve umdukları en güzel şey olan cennete kavuşmuşlardır.
Bizler elbette bu felah bulanlardan olmak istiyoruz ve Rabbimize dua ile soruyoruz: “Rabbim bu felah bulan muttakiler kimlerdir? Sen’in kitabının çizdiği takva dairesi nedir? Lütfen bize biraz daha açık beyan eder misin?”
Açıklama üçüncü ve dördüncü ayetlerle geliyor ve takva dairesinin, takva yolunun olmazsa olmaz iki ana esası bize bildiriliyor:
3/1 (O muttakiler) Gözle görülmeyen Allah'a inanırlar.
4/1 Ahirete de kesin inanırlar.
Burada gözle görülmeyene inanırlar tabiri özellikle vurgulanıyor. Müslümanlar inandıkları Allah’ı, gördükleri varlıklardan hiçbir şeye benzetmezler ve Allah’ın heykelini yapmaya da kalkmazlar. İbadet ederlerken de önlerinde bir tanrı sembolü yoktur. Doğrudan Âlemlerin Rabbi olan Allah’a yönelirler ve yalnızca O’na ibadet ederler. Putperestlerin taptıkları şeyler ise elle tutulan, gözle görülen, madde âleminden eşyalardır.
“Rabbim inanmamız gereken şeyleri öğrendik ve biz Sana da ahirete de inandık. Sen’in bizden istediğin ve bizim yapmamız gereken başka şeyler var mı?” diye vaki bir sual ve duaya da şu açıklama geliyor:
3/1 (O muttakiler) Ki gözle görülmeyen Allah'a inanırlar.
3/2 Namazlarını kılarlar.
4/1 Sana indirilen (Kur’an’a) inanırlar.
3/3 Onlara verdiğimiz şeylerden infak eder yani zekât verirler.
4/2 Ve senden öncekilere indirilen kitaplara inanırlar.
4/3 Ahirete de kesin inanırlar.
Yukarıdaki üçüncü ayetin içinde üç cümle var. Bu üç cümle son peygamber Hz. Muhammed Aleyhisselam Efendimizin çevresinde halkalanan müminlerden bahsediyor. Müminlerden istenen üç şeyi açıklıyor. Evet bu: iman, namaz ve zekâttır.
Şu gelen dördüncü ayet bizim inanmamız gereken üç inanç esasını daha söylüyor olsa da aslında Ehl-i Kitap’a yani Yahudi ve Hristiyanlara da kurtuluş yolunu gösteriyor:
4/1 Sana indirilen (Kur’an’a) inanırlar.
4/3 Ahirete de kesin inanırlar.
Muttakilerden sayılmak ve kurtuluşa ermek için şart olan esaslar onlara da bildiriliyor: “Allah’a ve ahirete inandığınız gibi, sonra Tevrat ve İncil’in Allah’tan gelmiş kitaplar olduğuna inandığınız gibi Kur’an’ın da Allah’tan gelmiş bir kitap olduğuna inanın ve kurtulun buyuruluyor.
Ehl-i Kitap’a, kolayca başarabilecekleri bir hedef gösteriyor. Eskiden beri inandığınız şeylere az bir ilave yapacak, eksiğinizi tamamlayacaksınız deniliyor.
4/2 Ve senden öncekilere indirilen kitaplara inanırlar.













BAKARA: 255

	•	Müspet cümle, doğruyu söylüyor. 2. Menfi cümle, yanlışı düzeltiyor.
	•	Müspet cümle, doğruyu söylüyor. 4. Menfi cümle, yanlışı düzeltiyor.
	•	Müspet cümle, doğruyu söylüyor. 6. Menfi cümle, yanlışı düzeltiyor.
	•	Müspet cümle, doğruyu söylüyor. 8. Menfi cümle, yanlışı düzeltiyor.
KÂİNAT BİR BÜYÜK AYNADIR; ALLAH’I TANITIYOR
Yüce Allah, bütün kâinatı ve bütün varlıkları pek çok gayelerle yaratmıştır. Her şeyi yaratırken sayısız faydaları gözetmiş, her şeyin vücuduna birçok anlamlar yüklemiştir.
Her varlığın kendi hayatına ait görevi bir ise, onu yapan, yaratan Zata bakan manaları, hikmetleri binlerdir.
Bütün varlıklar, bütün faaliyet ve varlıklarıyla kendilerini yaratan Yüce Yaratıcıya ait olan binler anlam ifade ederler.
Evet yaratılışın en büyük gayesi, Yaratıcıya bakan gayelerdir. O’na ait manalardır.
Kâinatta var olan her şey ve özellikle de canlı varlıklar, dünyaya gelişleriyle, hayatlarındaki bütün renkli olaylarla hep yüce Yaratıcının varlığına ve O’nun pek çok isim ve sıfatlarına işaret ve delalet ederler. O’nu anlatırlar. Adeta her biri bir ayna gibi O’nu gösterirler, O’nu tanıtırlar. O’nun isim ve sıfatlarını yansıtırlar.
Her sanat eseri sanatkârının, ustasının imzasını, her teknoloji ürünü de kendi mühendisinin ve firmasını markasını, kalitesini taşıdığı gibi gökler ve yerlerde olan her şey de Yüce yaratıcının ismini, imzasını, ustalığını üzerinde taşır ve bizlere de sanatlı birer imza gibi O’nu gösterirler. Bütün bitkiler ve canlı varlıklar O’nun harika birer sanat eserleridir. O’nun kudretinin, hikmetinin, ilminin, şefkatinin sonsuzluğunu gösteriyorlar. Yüce Allah'ın bin bir isminin tecellilerini aksettirirler. İşte yaratılışın en önemli gayesi bu işlevdir.
İNSAN DERİN BİR AYNADIR; ALLAH’I GÖSTERİYOR
İnsan görünüşü itibariyle küçük, fakat mahiyeti ve yaratılışındaki akıl, kalp gibi fevkalade cihazlar sayesinde de kâinattan bile büyük bir varlıktır. İnsan, sahip olduğu her şeyle Allah’ı gösteren ve O’nu yeryüzünde temsil eden bir yeryüzü sultanıdır.
İnsanın yaratılışında da kendi hayatına bakan çok gayeler, hikmetler, manalar ve faydalar görülüyor ama yaratılmışların sultanı olan insanın en büyük gayesi ve en anlamlı görevi, kâinatın yaratıcısını isim ve sıfatlarıyla tanımak, hayatıyla, aklıyla, kalbiyle yani yüksek istidadıyla O’na şuurlu, özel bir ayna olmaktır.
MUHAMMED ALEYHİSSELAM MÜKEMMEL BİR AYNADIR; ALLAH’I GÖSTERİYOR
O, herkesten önce Allah’ı tanımış. Bütün hayatını Allah’ı tanımaya ve tanıtmaya adamış. Yaşayışıyla, sesiyle soluğuyla, her an O’nu gözleriyle görüyor gibi yaptığı ibadetiyle ve her an O’nun huzurunda bulunma hâliyle hep Allah’ı aksettirmiş.
İnsanlığın Efendisi Hz. Muhammed Aleyhi Ekmelüttehaya gibi bir zatın peygamber olarak gönderilişinde de pek çok hikmetler, faydalar ve onda örnek alınacak pek çok güzellikler vardır. Ancak onun risaletle taçlandırılmasında en büyük gaye Rabbimizi bize tanıtmasıdır.
Kâinatın Halık-ı Zülcelali ve Malik-i Zülkemali olan Rabbimizi nasıl tanıyacağız?
Allah, nasıl tavsif ve sena edilir? O’na nasıl ibadet ve itaat edilir? 
Bunlar gibi daha pek çok sorumuzun cevabını Kur’an’da ve Efendimizin hayat-ı seniyyelerinde buluyoruz.
“Ayinedir bu âlem her şey hak ile kaim, Mir'at-ı Muhammed’den Allah görünür daim.” Aziz Mahmud Hüdayi
Kur'an apaçık bir aynadır; bize Allah’ı gösteriyor ve tanıtıyor.
Kur'an-ı Kerim’in de pek çok gayeleri, hikmetleri, faydaları vardır. Onun her bir ayeti başka başka şeylerden bahseder ve bize dersler verir. Her emri, her dersi başımız ve gözümüz üstüne… Her bir ayet çok yönleriyle bizim için nurdur, hidayettir, şifadır.
Ama Kur’an’ın da en büyük gayesi, yine o ilahi Sözün Sahib-i Zişanı olan Allah'a bakar ve O’ndan bahseder ve O’nu tanıtır.
Evet Allah, vahyettiği bu yüce kitapla her şeyden önce kendisini anlatıyor, kendisini tanıtıyor. Kendi ilahi maksadını bize bildiriyor. Rızasının yollarını gösteriyor.
İşte Kur'an-ı Kerim’de "muhkem" adı verilen (sağlam, değişmez, sabit hakikatleri söyleyen) ayetler Allah’tan bahseden, Allah’ı tanıtan bu ayetlerdir.
Bir yönüyle Kur’an’ın tamamı Allah’tan bahsediyor da diyebiliriz. Çünkü çeşitli varlıklardan, insanlardan ve olaylardan bahseden bütün ayetler yine sürekli bizi Allah'a yöneltiyor. Kur'an her şeyden önce içinde Allah'ı bulduğumuz bir büyük aynadır. Her bir ayet bizim için mukaddestir, kıymetlidir ama ayetler içinde en önemli, en kıymetli ayetler yine de doğrudan doğruya Allah’tan bahseden, O’nu tanıtan ayetlerdir.
Âyetü’l-kürsî, İhlas suresi, Fatiha'nın baş tarafı ve Haşir suresinin son üç ayeti gibi ayetler bu bakımdan Kur’an’ın kalbi olan ayetlerdir. Kur’an’ın ana ayetleridir. Muhkem hakikatleridir. Değişmeyen hakikatleridir.
Evet Âyetü’l-kürsî, bütün cümleleriyle Rabbimizi bize tanıtıyor ve bir kısım batıl inançların da kökünü kesiyor.
İnsanlar mücerret (soyut) hakikatleri misallerle daha kolay anlarlar. Bu surede de Cenab-ı Hak kendisini padişah ve saltanat misalleri ile anlatıyor.
Padişahı da onun oturduğu yüksek tahtı da bilmeyen insan yoktur. Padişahın ülkesi vardır, halkı vardır. Padişah, gücü ve kuvveti temsil eder. Ülkesinde onun kanunları, emirleri geçerlidir. Herkes ona saygı gösterir ve itaat eder. O, saltanatını kimseyle paylaşmaz. Onun izin ve iradesi olmadan kimse bir karış yere sahip olamaz.
Bizim sınırlı aklımızla, sınırlı bilgimizle sonsuz ve sınırsız büyük olan Allah’ı hakkıyla anlamamız, idrak etmemiz mümkün değildir. Bizim akıl terazimiz, idrak ölçülerimiz O’nun sonsuz sıfatlarını ölçemez.
Kısacası biz Allah’ı hakkıyla tanıyamayacak ve bilemeyeceğiz. Ancak bu surede ima edilen padişah misali, Yüce Rabbimizi bir parça tanımamız için bizim elimizde bir dürbün olabilir. Biz bu misalin dürbünüyle, kabiliyetimiz ölçüsünde gerçeğin yüzüne uzaktan bakabiliriz. 
A-1 Allah! (O’nun eşi ortağı yoktur) Hayy ve Kayyum’dur.
A-2 O hiç uyuklamaz ve uyumaz.
B-1 Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur.
B-2 O’nun izni olmadan kim onun huzurunda şefaatçi ve söz sahibi olabilir ki?
C-1 Yalnızca Allah onların geleceklerini de geçmişlerini bilmektedir.
C-2 Allah dilemeden, O’nun ilminden bir şeyler mi kapmışlar ki geçmişi ve geleceği bilsinler?
D-1 O’nun tahtı, hâkimiyeti gökler ve yer genişliğindedir.
D-2 O ikisini korumak O’na ağır gelmez. O, yüce ve büyüktür.
Ey Allah’ı tanımayanlar "Allah" denilince aklınıza bir mabede hapsolmuş, eli kolu bağlı, taştan, ağaçtan yapılmış küçücük putlarınız ve batıl tanrılarınız gelmesin. Allah, kendisinden başka ilah olmayan, Hayy ve Kayyum olan, yerde ve gökte ne varsa her şey O’nun mülkü olan, bütün kâinatın hâkimi ve sahibi bir Allah’tır. (Hay) Diri deyince, Kayyum deyince O’nu diğer canlılar gibi de düşünmeyin. O uyumaz, ona gaflet basmaz. O, yorulmaz, hasta olmaz ve ölmez. Bu son cümle Yahudilere hitap ediyor: Allah, yorulmaz diyor. Çünkü onlar, Allah, kâinatı altı günde yarattı, yedinci gün dinlendi diyorlar. Halbuki Allah yorulmaz ki dinlensin, uyuklasın veya uyusun.
B1 ve B2 cümleleri de Hristiyanlara bir ders veriyor. Allah, ne Hz. İsa'ya ne de bir başkasına uluhiyetinden, hükümranlığından bir parça vermiş de Allahlığını başkasıyla paylaşmış değildir. Böyle bir saçmalığı kimsenin Allah’a isnat etmeye hakkı da yoktur.
A -1 Allah, (eşi ortağı olmayan Büyük Padişah), Hayy ve Kayyumdur. (Yani Âlemlerin Sultanı olan Allah, tektir. Diridir. Varlıklara can veren de her şeye hareket ve düzen veren de O’dur. Her şeyi her an elinde tutmaktadır.
A-2 O, hiç uyuklamaz ve uyumaz. (Yorulmaz ve aciz kalmaz, bir iş bir işe mâni olmaz. Evrenin idaresini bir an olsun elinden bırakmaz.)
B-1 O, öyle Meliktir ki göklerde ve yerde ne varsa her şey O’nun mülküdür. Müşriklerin tanrı yerine koydukları şeyler de Allah’ın mülkünden ibarettir.
B-2 O’nun izni olmadan kim O’nun huzurunda şefaatçi ve söz sahibi olabilir ki? Yani Allah, bu taştan ağaçtan putlara bir izin, bir yetki mi vermiş ki müşrikler; “Bu putlar Allah ile insanlar arasında aracılık edecek.” diyorlar? Allah, kimseye böyle bir izin vermediğine göre putların, sahte mabutların kime ne faydası olabilir? Putlara taparak maskara olmayın!
C-1 Onların geleceklerini ve geçmişlerini yalnızca Allah bilmektedir.
C-2 (Medyumlar, şamanlar, cinciler yani batıl dinlerin temsilcileri) Allah dilemeden, O’nun geçmiş ve geleceği kuşatan sonsuz ilminden bir şey bilemezler. Onlara gelecekten sorarak zavallı durumuna düşmeyin.
D-1 O Sultanın tahtı, O’nun saltanatı ve hükümranlığı gökler ve yer genişliğindedir. Emri ve kanunları, göklerin ve yerin her yerinde geçerlidir.
D-2 Göklerin nizamını ve yerin varlıklarını korumak O’na ağır gelmez, O’nu yormaz. O, yüce ve büyüktür.
Lütfen önce sırayla soldan sağa A1 ve A2’yi okuyunuz, sonra bir de sırayla yukarıdan aşağıya doğru A1 ve D1 karelerini okuyarak anlam bütünlüğünü görünüz. 
A-1 Allah, (eşi ortağı olmayan Büyük Padişah), Hayy ve Kayyum’dur. (Yani Âlemlerin Sultanı olan Allah, tektir. Diridir. Varlıklara can veren de her şeye hareket ve düzen veren de O’dur.
D-1 O sultanın tahtı, yani O’nun saltanatı, hâkimiyeti gökler ve yer genişliğindedir. Emri ve kanunları, göklerin ve yerin her yerinde geçerlidir.
A-2 O hiç uyuklamaz ve uyumaz. (Yorulmaz ve aciz kalmaz, bir iş bir işe mâni olmaz. Evrenin idaresini bir an olsun elinden bırakmaz.)
D-2 Göklerin nizamını ve yerin varlıklarını korumak O’na ağır gelmez, O’nu yormaz. O, yüce ve büyüktür.
A-1 Birinci cümlede Yüce Yaratıcı lütfedip kendisini varlık âleminde eşi ortağı olmayan büyük padişah olarak bize tanıtıyor. Varlık âleminde en büyük, en önemli hakikat, Yüce Yaratıcının kendisidir. O’nu doğru sıfatlarıyla tanımak ve yalnızca O’na ibadet etmek insanlığın en büyük, en önemli görevidir. A-2 İkinci cümle, birinci cümleye dayanarak; "Allah, uyumaz da, uyuklamaz da" diyerek Cenab-ı Hakk’ı tanıtmaya devam ediyor. İnsanların, Allah hakkındaki muhtemel yanılmalarını önlüyor. A-1 Ana cümlesinin anlamı en sondaki iki cümlede (D-1 ve D-2) bölümünde devam ediyor.
Zaten ikili simetrik sistemin ana kurallarından biri şudur: "Birinci ayetin anlamı dördüncü ayette devam eder. Aradaki ikinci ve üçüncü ayetler açıklama (tafsil) ayetleridir.
Bu durumu matematiksel olarak şöyle ifade edebiliriz:

Açıklama, tafsil bölümleri: 
Bu cümleler, ana manayı veren cümlelerin arasında parantez içi cümlelerdir. Tam da orada söylenmesi gereken iki önemli hakikati söylüyorlar.
Evet şu gelen birinci tafsil cümlesi müşriklerin "Allah katında bizim şefaatçimiz." dedikleri putlara öyle bir darbe vuruyor ki yerlerinde yeller esiyor.
B-1 O, öyle Meliktir ki göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. Evet, sizin de; tanrı yerine koyup taptığınız şeylerin de sahibi O’dur.
B-2 O, her şeyin sahibi iken O’nun izni olmadan kim O’nun huzurunda şefaatçi ve söz sahibi, olabilir ki? Yani Allah, bu taştan ağaçtan putlara bir izin, bir yetki mi vermiş ki müşrikler; “Bu putlar Allah katında insanlara şefaat edecek” diyorlar? Allah, kimseye böyle bir izin vermediğine göre putların, sahte mabutların kime ne faydası olabilir?
ŞEFAAT KONUSUNU NASIL ANLAMALIYIZ
Eski Arap toplumunda, devlet mefhumunun henüz gelişmediği, tam teşekkül etmediği çağlarda sosyal hayat o günün şartlarına göre şekilleniyordu. Halkın büyük bir kısmı göçebe idi. Devlete ait birçok görev de kabile reisleri tarafından karşılanıyordu. Özellikle yabancıların ve zayıf kimselerin can ve mal güvenliği, seyahat güvenliği kabile reisleri tarafından sağlanırdı.
Kabile reisleri ve güçlü zenginler, zayıfları ve yabancıları himayelerine alırlar, bunu halkın içinde ilan ederlerdi. O zayıf veya yabancı kimse de kendisini himaye eden reisin adını her yerde söyler, onun adıyla dolaşırdı.
Bu himayenin başka bir adı da şefaattir. Şefaat eden şahıs, şefaat ettiği kimsenin can, mal güvenliği kadar diğer şahsi haklarından da sorumlu olurdu. Kabile reisinin şefaati, himayesi resmi anlamda bir pasaport veya vize vermek demekti. Bugün bu hak ve görev devletlere aittir. Çünkü artık toplum hayatı gelişmiş. Her millet kendi devletini kurmuştur. Devletler de toplumun ihtiyaçlarına göre maliye, eğitim, polis ve ordu gibi organlarını inşa etmiştir.
Eskiden insanlar; "Ben filan reisin, filan kabilenin himayesindeyim, filan reis bana şefaat eder." derlerdi.
Şimdi; "Ben Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyım. Benim devletim, hukukuyla, mahkemeleriyle, polis ve ordusuyla, hatta gerekirse mutfak ve hastanesiyle benim hizmetimdedir, beni himaye eder." diyoruz.
Toplum fertlerinin nüfusa kaydedilmeleri, onlara hüviyet verilmesi, yurt dışına çıkacaklarsa pasaport verilmesi, can ve mal güvenliklerinin sağlanması ve diğer bütün haklarının güvenceye alınması, himaye edilmesi hep devletin yetki ve sorumluluğundadır.
Kısacası Kur'an-ı Kerim’de söz edilen şefaat ve himayenin bugünkü anlamı budur.
Şimdi şurası önemlidir: Devlet; yetkilerini, milli meclisler ve sonra da memurları eliyle yerine getirir. Yani devlet yasama ve yürütme işini çeşitli kurumlarıyla ve yetki verdiği kimselerle yürütür. Mesela Türkiye'nin Almanya büyük elçisi, Türkiye'den yetki alır ve bulunduğu yerde devleti temsil eder, yetkilerini kullanır. Almanya'daki Türk vatandaşlarının hukukunu savunur. Onların resmi işlerini gören bir devlet temsilcisidir. Devlet namına onları himaye eder.
İşte cahiliye dönemi putperest Arapların kafasındaki "put" imajı, put anlamı böyle yetkilerle donatılmış bir büyükelçi, şefaat ve himaye edebilen bir devlet görevlisi makamı ile aynı idi.
Güya putların içinde melekler vardı ve bu meleklere Allah’ın kızları derlerdi. Putperestlere göre putlar kendilerine yapılan ibadetleri, kesilen kurbanları Allah adına kabul eder, kendilerinden istenen şeyleri Allah adına yerine getirirler, halkı korurlardı. Putlara tapanlar putları Uluhiyetin (Allah'ın) yeryüzü elçiliği gibi düşünürlerdi. Hristiyanlar da Hz. İsa’nın, Hz. Meryem’in heykellerine dua ederken benzer tasavvur içinde yalvarırlar.
Putlara veya müşriklere, böyle bir resmi elçilik, hem de ilahi bir elçilik açma yetkisini kim vermişti?
Devletin görevlendirmediği bir büyük elçinin hükmü olmadığı gibi, taştan, ağaçtan putların da ne Allah katında bir yetkileri ne de tabiatta bir etkileri yoktu.
Allah, göklerde ve yerde bizzat, doğrudan doğruya ilmiyle, kudretiyle hazır ve nazır olduğu halde, her şeyi sonsuz kudretiyle bizzat kendisi idare etmekte olduğu halde birilerinin çıkıp kendi kafalarından Allah'a ortaklar icat etmeleri, O’nun mülkünü ve yetkilerini güya paylaştırmaları çok büyük bir suç olmaz mı?
Tıpkı hiçbir resmi görevi (devletten aldığı bir yetkisi) olmadığı halde ben devlet memuruyum, ben polisim, ben elçiyim diyen sahtekâr veya böyle bir sahtekârı destekleyen yandaşları nasıl suç işliyorlarsa, putlar, heykeller Allah’ın yetkili ortağıdır diyen müşrikler de suçludurlar, çok büyük bir suç işlemektedirler.
Aynı şekilde Hz. İsa Aleyhisselam, diğer bütün peygamberler gibi Allah’ın bir peygamberi olduğu halde ve Hz. Meryem de yalnızca Hz. İsa’nın muhterem annesi olduğu halde, hem Hz. İsa’yı, hem Hz. Meryem’i tanrılaştırarak, güya ilahi yetkilerle donatanlar da aynı şekilde büyük bir şirk suçu işlemektedirler.
Şimdi Âyetü’l-kürsî’nin dördüncü cümlesini tekrar okuyalım:
Göklerde ve yerde ne varsa her şey Allah’ın mülkü olduğu, yani Allah, göklerin ve yerin tek sahip ve hâkimi olduğu halde ve O’nun izni olmadığı, O yetki ve görev vermediği halde kim O’nun mülkünde yetkili ve etkili olabilir ki?
Evet işin doğrusu; herkes her halinde, her anda, her yerde ezel ebed sultanı olan kendi Rabbine doğrudan doğruya, perdesiz, hailsiz, aracısız müracaat edebilir ve istediklerini O’ndan isteyebilir. Başka hiç kimseye ve hiçbir şeyi aracı yapmaya ihtiyacı yoktur.
İkinci açıklama cümlesi:
C-1 Yalnızca Allah, onların geleceklerini de geçmişlerini de bilmektedir.
C-2 (Medyumlar, şamanlar, büyücüler yani batıl dinlerin temsilcileri) Allah dilemeden, Allah’ın, geçmiş ve geleceği kuşatan sonsuz ilminden bir şeyler mi kapmışlar ki geçmişi ve geleceği bilsinler?
Bu ikinci tafsil cümlesi de müşrik Arapların akıllarını karıştıran batıl mistik dinlerin temsilcileri olan cahil şarlatanlara, şamanlara öyle bir tokat vuruyor ve onları bir daha ağızlarını açamayacak şekilde susturuyor.
Allah, size vahyetmemiş, kendi ilminden ilim vermemiş. O vermediği halde, O dilemeden siz mi O’nun ilminden bir şeyler çaldınız ki kendinizi güya peygamber yerine koyarak insanlara bir şeyler söylüyorsunuz. Siz ancak insanları şeytan namına iğfal ediyorsunuz. Sözleriniz de saçma sapan şeytan sözleridir.
A-1 BİR ALLAH VAR. Eşi benzeri olmayan, bütün kâinatın sultanı olan Allah, birdir. O, Hayy ve Kayyum'dur. Uyuklamaz ve uyumaz.
B-1 PUTLARA YER YOK. Kâinatta her şey O büyük padişahın mülküdür. Putları da sebepleri de yaratan O’dur. Haşa, Allah, kendi mülkünün ve sonsuz kudretinin bir parçasını putlara mı vermiş ki siz o putlara veya bazı insanlara tanrı diyorsunuz?
B-2 PUTPEREST ŞAMANLARA YER YOK. Geleceği de geçmişi de bilen yalnızca Allah olduğu halde, geçmişten ve gelecekten haber aldığını iddia eden putperest cinci sözde din adamlarına, şamanlara ne demeli? Onlar ancak şeytan namına konuşup saçmalıyorlar.
A-2 ALLAH, SONSUZ BİR HAKİMİYET SAHİBİDİR. Onun hükümranlığı, gökler ve yer genişliğindedir. Zerrelerden güneşlere kadar bütün kâinat onun taht-ı idaresindedir. Yeri-göğü idare etmek O’na zor gelmez ve O’nu yormaz. Allah, tasavvurlarımızın çok üstünde yüce ve büyüktür. 
Burada geçen cümlelerin Yahudilerin itikadını tashih edip düzelttiğini görüyoruz. Yahudiler; “Allah, gökleri ve yeri altı günde yaratıp yedinci günde dinlendi.” diyorlardı. Böylece Allah’ın da diğer canlılar gibi yorulduğuna inanıyorlardı. Böyle sözler söylemek Allah hakkında büyük iftiradır. Âyetü’l-kürsî’nin ana ve ara cümleleri: “Allah, Hayy ve Kayyum’dur. O, uyumaz ve uyuklamaz. Hem kâinatın her zerresi, her atomu O’nun kudret elindedir. Allah, yorulmaz.” diyerek Yahudilerin yanlış inançlarını tashih ediyor. 




A’RÂF: 157

 

 

 

 

 

 

B1 (Yahudilerden ve Hristiyanlardan "kurtulanlar") O kimselerdir ki onlar nebi ve ümmi resule tabi olurlar.
C1 O Resulün sıfatları ellerindeki Tevrat ve İncil’de yazılıdır. Onlar da bunu görüyorlar.
D1 İyiliği emrediyor ve kötülüğü yasaklıyor.
D2 Temiz şeyleri helal, pis şeyleri haram kılıyor
C2 O Resul, onların ağır yüklerini hafifletiyor ve boyunlarındaki zincirleri çözüyor.
B2 Bir de şu müminler ki, O’nu desteklediler ve yardım ettiler ve ona nazil olan nura (Kur’an’a) tabi oldular
A İşte onlar kurtulmuşlardır.
A ((( B1 (( C1 ( D1 - D2 ) C2 )) B2 )))
Bu ayet-i kerimenin ana manası: “İşte onlar kurtulmuşlardır.” cümlesidir. Bu cümleyi açan, yani kimlerin kurtulduğunu beyan eden ikiz bölümler ise şu cümlelerdir:
B1 (Kurtulanlar, Hristiyan ve Yahudilerden) O kimseler ki, nebi ve ümmi Resule tabi oldular.
B2 Bir de şu müminler ki ona iman ettiler, ona saygılı oldular ve ona yardımcı oldular ve ona nazil olan nura (Kur’an’a) tabi oldular.
A İşte onlar kurtulmuşlardır.
	•	Evet kurtulanlar: Yahudi ve Hristiyanlardan Allah Resulüne tabi olanlardır.
	•	Ve yine kurtulanlar: Allah elçisine iman eden ve Kur’an’a uyan müminlerdir.
Burada Hristiyan ve Yahudilerin önce zikredilmeleri bu ayetin birinci muhataplarının onlar olmasındandır. Evet, bu ayetin maksadı onları irşattır.
Şimdi gelecek olan çift cümleler bu Ehl-i Kitap’a Allah elçisinden bahsedecek:
C1 O Resulün evsafı ellerindeki Tevrat’ta ve İncil’de yazılıdır. Onlar da bunu görüyorlar.
C2 Hem o Resul, onların ağır yüklerini hafifletiyor ve boyunlarındaki zincirleri çözüyor.
Evet Tevrat’ta ve İncil’de Peygamber Efendimizi müjdeleyen, haber veren ve onun sıfatlarından bahseden birçok ayetler vardır. Belli ki tahrif edilmeden önce daha çoktu. Merak edenler Risale-i Nurlardan Risalet-i Ahmediye’ye bakabilirler.
Hem o elçi, Yahudilerin ağır dini yükümlülüklerini hafifletiyor, Hristiyanları da beşerî bir kurum olan kilisenin esaretinden kurtarıyor, boyunlarındaki zincirleri kırıyor.
Bundan sonra gelen ikiz cümleler de yukarıdaki ikiz cümleleri daha çok açıklığa kavuşturan cümlelerdir. Gelen cümleler Allah elçisinin icraatını çok özlü ve herkesin anlayabileceği bir dille anlatıyor:
D1 İyiliği emrediyor ve kötülüğü yasaklıyor. D2 Temiz şeyleri helal, pis şeyleri haram kılıyor. 
Gördüğünüz gibi buradaki her cümle de kendi içinde yine çift yönlüdür.
Kısaca; iyiliği tavsiye eden, kötülüğü yasaklayan, temiz şeyleri helal ve pis şeyleri haram kılan bir peygambere inanmak insan fıtratının, insan aklının gereğidir. Ondan uzak durmanın ve ona düşman olmanın hiçbir mantığı yoktur.
Zaten kurtulanlar da ona iman edenler ve ona uyanlardır.

A'RÂF: 158

Şu kâinat, muhteşem bir ülke. İçinde ışıl ışıl milyarlarca galaksi şehirleri var. Her bir galaksinin milyarlarca yıldızı var.
Bizim samanyolu galaksimiz, milyarlarca elektrik lambalarıyla bir ışık deryasına dönmüş o muhteşem şehirlerden biri.
Bizim dünyamız da o büyük şehrin içinde eşi benzeri olmayan muhteşem bir saray.
Allah, işte bu sonsuz kâinat ülkesinin sahibi ve Sultan-ı Zişan’ıdır. Tek hâkimidir.
Allah, dünyayı bir saray gibi insanlar için hazırlayan ve bütün canlı varlıkların da yaratıcı ve sahibidir. Elbette dünya da dünyanın içindekiler de O’nun mülküdür. Bizleri de sırayla dünyaya getiren ve gönderen O'dur.
Muhammed Aleyhisselam da O Yüce Sultanın en sevgili, en makbul, en yüksek rütbeli bir sözcüsüdür.
Rabbimizi ve O’nun elçisini böylece tanıdıktan sonra bakıyoruz: İşte Allahü teala insanları bu dünya sarayına davet edip kısa bir süre burada misafir etmektedir. İnsanlar da kafile kafile gelmekte ve sarayı gezerek, Allah’ın harika sanatlarını temaşa ederek, O’nun ikramlarından tadarak sonunda dünya sarayından ayrılmaktadırlar.
Peygamberler o sarayda, Allah namına Allah’ın kullarını ağırlayan, gezdiren, ziyaretin usul ve adabını öğreten, davetin maksadını açıklayan yüksek rütbeli elçiler ve görevlilerdir. Konuştukları her söz, kendilerini görevlendiren Allah namınadır. O’nun mesajlarını O’nun misafirlerine bildirirler. Kâinat sarayının sahibini tanıtırlar.
Oraya gelen misafirler, bu büyük elçiyi dinledikten sonra Sarayın usul ve adabına uygun hareket ederlerse Ezel-Ebed Sultanının rızasına nail olarak, daha güzel nimetlerin, ebedi ikramların yapıldığı başka bir saraya daha davet olunurlar ve orada mutlu olup ebedi kalırlar.
Saray ve memleket Allah’ın mülküdür. İnsanları oraya getiren de gönderen de O’dur. Misafir kafilelerinin başlarına rehberler tayin eden de kendisidir.
Elçiler de yüksek ahlaklı ve doğru sözlüdürler. Onlar kendilerini görevlendiren Allah’a ve ellerine verilen kitaplara herkesten önce inanmışlardır.
Ey insanlar, siz de o mübarek rehberlerin dillerindeki hitaba ve ellerindeki kitaba inanıp itimat ediniz ve onlara uyunuz ki doğru yolu bulup ilahi lütuflara eresiniz. 
1. De ki; Ey insanlar!
2. Ben hepinize gönderilmiş bir Allah elçisiyim. Beni gönderen Allah, öyle bir Allah’tır ki:
3. Uçsuz bucaksız göklerin ve yerin sahibidir.
4. Kendinden başka ilah yoktur; dirilten de öldüren de O’dur.
5. O Allaha inandığınız gibi, Onun elçisine de inanın. O öyle bir elçidir ki:
6. Nebi'dir, her şeyden haber verir ama ümmidir; ona öğreten Allah’tır.
7. Kendisine vahyeden Allah'a ve O’nun vahyettiği sözlere kesin inanmaktadır.
8. Böyle bir Allah’ın, böyle bir elçisine uyun ki doğru yolu bulasınız.
Araf suresinin 158. ayeti, tek bir ayet olmakla beraber içindeki sekiz cümleciğin ne kadar güzel bir sistemle dizildiğine bakınız.
Bu ayetin ana cümlesi şu cümledir:
8. Ona, yani Allah elçisine uyun ki doğru yolu bulasınız.
Bundan sonra açıklayıcı, tafsil edici iki bölüm geliyor: 2.Ben hepinize gönderilmiş bir Allah elçisiyim. Beni gönderen Allah, öyle bir Allah’tır ki: 5. O Allah’a inandığınız gibi, O’nun elçisine de inanın. O öyle bir elçidir ki:
Evet bölümün biri insanlara elçi gönderen Allah’ı tanıtıyor, diğeri de Yüce Allah’ın gönderdiği elçisini.
Allah’ı anlatan, tanıtan bölüm de iki sıfatıyla tanıtıyor Rabbimizi: 3. Uçsuz bucaksız göklerin ve yerin sahibidir. 4. Kendinden başka ilah yoktur; dirilten de öldüren de O’dur.
Burada da ikili simetrik sistemi görüyoruz:
	•	Göklerin 2. ve yerin sahibidir.
1    Diriltir.   2. ve öldürür.

Peygamber Efendimizi tanıtan bölüm de ikili sıfatlarla tanıtıyor: 6. Nebi'dir. Her şeyden haber verir ama ümmidir; dini, okuyup yazarak öğrenmemiştir. Yani konuştuğu, haber verdiği hakikatleri başka kitaplardan öğrenmiş değildir. Ona vahyederek öğreten Allah’tır. 7. Hz. Muhammed, kendisine vahyeden Zatın, yerin göğün sahibi olan Allah olduğuna ve O’nun vahyettiği sözlerin doğruluğuna zerre kadar bir şüphesi olmadan inanmaktadır.
Burada Allah elçisinin önce iki önemli sıfatı nazara veriliyor:
	•	O, nebidir. Yani geçmiş peygamberlerden ve geçmiş kavimlerden ve tarihi olaylardan haber verir. Hem Allah’tan, ahiretten, cennet ve cehennemden bahseder hem de doğru olarak haber verir. Onun verdiği haberleri Tevrat ve İncil okuyanlar da kabul ediyorlar. Tasdik ediyorlar. Hem o çok defalar gelecekten haber vermiş ve verdiği haberler aynıyla yaşanmıştır.
	•	O nebi, aynı zamanda ümmidir. Yani konuştuğu bilgileri diğer insanlar gibi kitaptan ve âlimlerden öğrenmiş değildir. Onun kimseden ders almadığını, Kur’an’da geçen bilgileri de önceden bilmediğini herkes bilir. Onu yakından tanıyanlar, onun bu hâline şahittirler. Demek ki onun konuştuğu sözler gerçek bir vahiydir. Her şeyi bilen Allah ona bildiriyor.
Bundan sonra gelen cümlenin içinde de yine Allah elçisinin iki sıfatı nazara veriliyor:
	•	O, kendisine vahyeden Allah’a bütün kalbiyle inanıyor. Ayrıca O’ndan gelen sözlerin hak olduğuna hakikati söylediğine de hiç şüphesiz inanıyor. Bu gerçek de onun hayatının her safhasında dostları ve düşmanları tarafından sürekli müşahede edilmiştir. 
Evet onun hayatında yalana, riyaya, tereddüde yer yoktur. Onun hayatında ciddiyet, takva, doğruluk ve samimiyet hâkimdir. Bu ayeti daha iyi anlamak için mutlaka Efendimizin hayatını genişçe anlatan kitapları okumak lazım. Onun hayatı bütün inceliğiyle, bütün tafsilatıyla çok ciddi çalışmalarla tespit edilmiş ve bize kadar gelmiştir.
	•	Allah elçisi Allah’a inandığı kadar, O’ndan gelen vahyin doğruluğuna da kesin inanmaktadır.
Evet Kur'an inanılmayacak, şüphe duyulacak bir söz değildir. Onu okuyan her vicdan ve insaf sahibi ona teslim olur. Onda insan aklının, insan vicdanının reddedeceği hiçbir mesele yoktur. İnsan fıtratına aykırı bir şey yoktur.
Kur’an’a çok yönlerden bakılabilir. Bu ancak onun her yönden harika bir kitap olduğunu ispat edecektir. 









MÜDDESSİR: 1-7 (1) "䞍低 (2)  

 (1) - 

 

 

	•	Ey örtüye bürünen Peygamber;
	•	Kalk, insanları uyar.
	•	Allahuekber diyerek Rabbini tekbir et!
	•	Ve elbiseni temizle.
	•	Ve kötü şeyden uzak dur.
	•	Başa kakmayarak ve “çok verdim” demeyerek ver.
	•	Ve Rabbin hatırına sabret.
Müddessir suresinin bu ayetlerini biraz tefsir ederek şöyle meal verebiliriz:
	•	Ey, (inanmayanların ezalarından bunalıp) örtüye bürünen Peygamber;
	•	Kalk, insanları uyarmaya devam et.
	•	Allahuekber diyerek namaz kıl.
	•	Ve (zinadan uzak durarak) elbiseni temiz tut.
	•	Ve pis, kötü şeyden yani içkiden uzak dur.
	•	Başa kakmayarak ve “çok verdim” demeyerek zekât ver.
	•	Ve Rabbin hatırına her şeye sabret.
Yukarıdaki 4. ve 5. ayetlerde içki ile zina yer değişebilir. Doğrusunu Allah bilir.
Yukarıdaki yedi ayetlik bölümün ana ayeti ikinci ayettir. Muhkem olan ayet budur. Ana manayı bu ayet veriyor. Elbette birinci ve yedinci ayetler de bu ana ayeti tamamlayan destek ayetleridir.
1. Ey, örtüye bürünen Peygamber;
2. Kalk, insanları uyarmaya devam et.
	•	Ve bu yolda karşılaştığın her sıkıntıya Rabbin hatırına sabret.
İkinci ve yedinci ayetler bulundukları yerde tek ayet gibi duruyorlar fakat onlar da kendi aralarında ikiz ve müteşabih yani benzeşen ayetlerdir.
Peygamberlik vazifesi dünyanın en zor görevidir. Peygamberler, insanoğlunun tahammülünü aşan yükler taşırlar da zerre kadar şikâyet etmezler. Ne gelirse Allah’tandır der dayanırlar. Peygamberlerin karşılaştıkları zorlukları ve yaşadıkları sıkıntıları ancak benzeri zorlukları göğüsleyenler bilir. Peygamberler fetanet makamının sahibi birer dâhi olarak yüksek donanımlarla dünyaya gelmiş özel insanlardır. Allah tarafından omuzlarına konulan bu ağır yükü taşıyabilecek kapasite ve kabiliyettedirler. Bununla beraber onlar da insandırlar. Bizim gibi acı çekerler. Zehir içer, şerbet içtim derler. Çünkü onlar bu mukaddes yükü taşırken başlarına gelebilecek her bela ve musibete katlanmaya fakat katiyen ah etmemeye, insanları gönülleyerek idare etmeye ahd ü peyman etmişlerdir. Bu yönleriyle de bizim anlayış ufkumuzun çok üzerinde yaşarlar. Sadece şu sabr u tahammülleri bile onların birer Allah elçisi olduklarının delilidir.
İkinci ve yedinci ayetlerin arasında yer alan dört ayet (3,4,5 ve 6. ayetler) ise parantez içi açıklama (tafsil) ayetleridir. Bütün tafsil ayetleri kendi aralarında ikiz müteşabih, benzeşen ayetlerdir
Buna göre mana şöyle olur: Ey Peygamber, sen vazifeni yaparken namaz kıl ve zekât ver. Namazını kılıp, zekâtını verirken de zinadan ve içkiden uzak dur. 
Burada Efendimizin tebliğ etmekle görevli olduğu ve her müminin de hayat boyu uyacağı emirlerin ve nehiylerin ikişer örneği veriliyor. 
3. Allahuekber diyerek namaz kıl.
4. Ve (zinadan uzak durarak) elbiseni temiz tut.
5. Ve pis, kötü şeyden yani içkiden uzak dur.
6. Yine başa kakmayarak ve çok verdim demeyerek zekât ver.
Görüldüğü üzere bu dört ayetin içinde ana manayı veren ayetler var. Bunlar 3. ve 6. ayetlerdir. Namaz ve zekâttan bahsediyorlar. 4. ve 5. ayetler de diyorlar ki: namaz ve zekât verirken içkiden de zinadan da uzak dur. Çünkü namaz sarhoş olarak yapılacak bir ibadet olmadığı gibi, zekât da yalnız Allah için yapılan nezih bir iyiliktir. İslam’dan önceki hatalara düşme.
Bakın Müddessir suresinin sonlarında kâfirlere ait nasıl bir itiraf yer alıyor:
Ahirette, cennet ehli olan müminler, cehennemdekilere sorarlar veya cehennem ahalisi kendi aralarında konuşurlarken birbirlerine sorarlar:
42. Sizi cehenneme düşüren suç nedir?
43. Derler ki; biz dünyada namaz kılanlardan olmadık,
44. Zaten yoksulları da doyurmazdık. (İyilik nedir, zekât nedir bilmezdik.)
45. İnkarcılara uymuştuk. Herkesle beraber daldıkça dalıyorduk. günahlar
46. Ve beraberce hesap ve ceza gününü yalanlıyorduk. inkâr
47. Ölüm gelmeden ayılamadık. (Hayatımız hep inkâr ve isyanla geçti.)

Bu ayetler bir küçük bölüm oluşturuyor. Bu ayetler grubunun ana ayetleri 42. ve 47. ayetlerdir:
42. Sizi cehenneme düşüren suç nedir?
47. Ölüm gelmeden ayılamadık. (Hayatımız hep inkâr ve isyanla geçti.) 
Bu itirafta da görüyoruz ki insanı cehenneme düşüren esas suç imansızlıktır. Hesap ve ceza gününü yalanlamaktır. Bu temel konunun arasında namaz kılmamak, zekât vermemek ve günahlara daldıkça dalmak gibi suçlar yer alır. 








FETİH: 29



1. Muhammed, Allah Resulüdür.
2. Onun yanında yer alan müminler:
3. Savaş açan kâfirlere karşı şiddetli,
4. Kendi aralarında merhametlidirler.
5. Onları görüyorsun:
6.  Rükû ediyorlar
7. Secde ediyorlar.
8. Onlar istiyorlar:
9. Allah’ın lütfunu
10. Ve Onun rızasını
11. Onların yüzlerinde, çok secde etmekten izler vardır.
2. Bölümde Tevrat müminleri anlatıyor:
12. İşte Tevrat onları böyle anlatıyor.
13. İncil ise onları şöyle anlatır:
14. Onlar şu gür ekin gibidirler ki
3. Bölümde İncil Müminleri anlatıyor
15. Allah, onun filizini çıkardı.
16. Onu güçlendirdi.
17. O da kalınlaştı
18. Ve gövdesi üzerine dikildi.
19. Çiftlerin hoşuna gider oldu.
20. Muhammed As. onlarla kâfirlere karşı güçlü olsun diye
21. Allah, vaat etti:
	•	İçlerinden
	•	Ve salih iman edenlere, amel işleyenlere
	•	Onları affetmeyi
	•	Ve büyük mükafatlar vermeyi…
Kur'an, Muhammed Aleyhisselam Efendimizi; Allah elçisi olarak tanıtıyor.
Onun arkadaşları olan ashabını da burada şu gelen cümlelerle öne çıkarıyor. 

Kur'an Müminleri böyle anlatıyor
1. Muhammed, Allah Resulüdür.
2. Onun yanında yer alan müminler:
3. Savaş açan kâfirlere karşı şiddetli,
4. Kendi aralarında merhametlidirler.
20. Muhammed Aleyhisselam onlarla kâfirlere karşı güçlü olsun diye…
Peygamber Efendimizin seçilmiş ashabı, Hz. Peygamberin elini savaş açan kâfirlere karşı güçlendirmek için her şeylerini ortaya koydular.
Tevrat onları şöyle haber verdi: 11. Onların yüzlerinde, çok secde etmekten izler vardır. 12. İşte Tevrat onları böyle anlatıyor.
Ey Allah’ın elçisi, sen de zaten onları rükû ederlerken, secde ederlerken görüyorsun. Onlar bu ibadetleriyle sadece Allah’ın lütuf, rızasını talep ediyorlar. Demek ki Tevrat’ın haber verdiği insanlar onlardır. 
İncil ise: 13. İncil ise onları şöyle anlatır: 14. Onlar şu ekin gibidirler ki 19. Çiftçilerin hoşuna gider oldu.
İncil’in “Çiftçilerin hoşuna giden yeşil ve gür ekinler gibidirler.” ifadesi de en çok Muhammed Aleyhisselam’ın ashabına yakışıyor. Onları tarif ediyor. Demek ki İncil’in anlattığı yiğitler onlardır.
Yukarıdaki ayeti Kur’an’ın kendi sistematiğiyle yazıp tahlil ettik. Böylece daha güzel anlaşıldığını görüyoruz.
Başta Muhammed Aleyhisselam -dost ve düşmanın şahitliğiyle- hem şahsiyeti hem getirdiği din hem dünyaya müspet etkileri açısından dünyadan gelip geçmiş bütün insanlığın efendisidir. Çünkü O, Peygamberler listesinin sonuna altın harflerle yazılmış, peygamberliğin hatemidir, mührüdür. Elhak O, Allah’ın son resulüdür. Kendinden önce gelen peygamberler ondan bahsetmiş ve onun geleceğini müjdelemişlerdir. Hatta Tevrat ve İncil, ona iman eden müminlerin bazı sıfatlarını söyleyerek onunla beraber olanları tebrik etmişlerdir.
Kur’an-ı Kerim, Peygamberin yanında, özellikle ilk safta yer alan bahtiyar insanların sıfatlarını yer yer zikreder. Onları hem takdir eder hem de onları örnek gösterir, öyle olmaya teşvik eder. 
2. O’nun yanında yer alan müminler:
3. Savaş açan kâfirlere karşı şiddetli,
4. Aralarında merhametlidirler.
Evet, onlar normal zamanlarda, yani barış zamanlarında insanlar arasında şefkat ve merhametleriyle, maddi manevi fedakârlıklarıyla bilinirler. İnsanlar arasında melekler gibi dolaşırlar. Bozulmuş, mecrasından çıkmış ve haksızlıkların, kötülüklerin kol gezdiği bir toplumda iyiliğin, insanlığın, doğruluğun ve bütün güzel değerlerin yerli yerine oturması için çabalayan barış kahramanlarıdır onlar. Bütün insanlığın canı, malı, hukuku ve kâinatın namusu onlara emanettir. Onlar da bunun şuurundadırlar.
Toplumların hayatında savaş daima sıra dışı bir olaydır. Esas olan barıştır. Müslümanlar barışın, huzurun yaşatılması, can ve mal güvenliğinin korunması için ellerinden gelen her gayreti gösterirler ama dıştan gelen ve engel olamadıkları silahlı saldırıları savmak için de her biri bir kahraman kesilirler. Gevşeklik göstermezler. Düşmanlık ateşini, yandığı yerde söndürürler. İşte Kur'an onları bu ayette bu iki yönlü kahramanlıklarıyla tanıtıyor. Bu ayetin iki cümlesini şöyle de ifade edebiliriz: Onlar barışta merhametli, savaşta şiddetlidirler.
Allah’ın kutsal kitaplarından Tevrat onları kısaca şöyle tarif ediyor:
11. Onların yüzlerinde, çok secde etmekten izler vardır.
Evet bu haber gayet doğru, sadık bir haberdir. Resulullah’ın ashabı ve bütün müminler bir olan Allah’a karşı saygı ile rükû ve secde etmektedirler. Bunu herkes görüyor. Müminler namazdaki kıyamlarıyla, rükûlarıyla Allah’ın rızasını isteyerek, sonra teşehhüt ve secdeleriyle Allah’ın lütfunu umarak Tevrat’ın haberini tasdik ediyorlar. Evet Tevrat doğru haber vermiştir, “namaz” müminlerin olmazsa olmaz ibadetleridir. 
5. Onları görüyorsun.
8. Onlar istiyorlar.
6. Rükû ediyorlar.
7. Secde ediyorlar.
9. Allah’ın lütfunu.
10. Ve O’nun rızasını…
İncil de Hz. Muhammed Aleyhisselam’ın arkadaşları olan müminleri şu sıfatlarıyla kısaca takdir ve tebrik eder: 

14. Onlar şu yeşil ekin gibidirler ki
15. Allah, onun filizini çıkardı.
16. Onu güçlendirdi.
17. O da kalınlaştı.
18. Ve gövdesi üzerine dikildi.
19. Çiftçilerin hoşuna gider oldu.
İncil’in haber verdiği cümle “14. Onlar, şu ekin gibidirler ki… 19. Çiftçilerin hoşuna gider oldu.” Yani müminler, çiftçilerin hoşuna giden güzel ekinler gibidirler cümlesidir. 
Evet, onlar Allah’ın da Allah elçisinin de, kıyamete kadar gelecek bütün insanlığın da hoşuna gidecek güzel insanlardır, örnek insanlardır.
Bu iki cümlenin arasındaki cümleler “15. Allah, onun filizini çıkardı. 16. Onu güçlendirdi. 17. O da kalınlaştı. 18. Ve gövdesi üzerine dikildi.” cümleleri Allah-u Teâlâ’nın Kur’an’da, İncil’deki ifadeye ilave ve tafsil ettiği cümlelerdir.
Ey zengin müminler! Ey fabrikası, tarlası, işçisi çok müminler! Ey sayıları çok müminler! Sizler gür ve yeşil ekinler gibisiniz! 
Allah, sizin filizinizi topraktan çıkardı ve güçlendirdi de siz öylece kalınlaşıp gövdeniz üzerine dikildiniz, ayaklarınız üzerine sağlam bastınız. Şimdi durumunuz sizin de hoşunuza gidiyor. Bilin ki sizin hakkınızdaki bu ilahi takviye ve inayet, siz dünya ile öğünen adamlar ve dünyayı yutmaya çalışan zenginler olasınız diye değildir.
Sizlere ihsan edilen imkânlar, Muhammed Aleyhisselam’ın elini güçlendiresiniz ve o da zalim kâfirlere karşı galip gelsin, ta ki dünyada hak, adalet, huzur, güven, hukuk ve insanlık hâkim olsun, şirk ve inkâr yok olsun diye size verilmiştir.
Evet:
	•	Muhammed (Aleyhissalatü vesselam) onlarla kâfirlere karşı güçlü olsun diye…
Sizler varsınız.
Allah, bizi de dünya ile, çoklukla, para ile rahatla imtihan ediyor: Asıl hedefimiz Allah’a iman olmalı, ibadet olmalı, zekât olmalı, iyilikleri çoğaltmak olmalı. 
	•	Allah, vaat etti.
	•	Ve salih amel işleyenlere…
	•	Onları affetmeyi…
	•	 Ve büyük mükafatlar vermeyi… 
Hedefimiz: Allah’ın vadettiği cehennemden kurtuluş ve cennette büyük mükafatlara nail olmak olmalıdır. 





TEVBE: 24
Dünyada bütün milletler barış ve huzur içinde yaşamayı ister. Savaş genellikle istisnadır. Müslümanlar için de durum bundan farklı değildir. Eski zamanlarda çokça yaşanan fetih düşüncesi ve fetih savaşları da artık tarihte kalmıştır.
Dinine hizmet etmek isteyen, İslam’ın adını, mesajını bütün insanlığa duyurmak isteyen insan, bunu sivil, meşru ve müspet yollarla yapacaktır. Eğitim yoluyla yapacaktır. Özellikle de bilime katkılarıyla, hukuka katkılarıyla, sosyal adalete ve barışa katkılarıyla, sevgiye ve diyaloğa katkılarıyla yapacaktır. Allah’ın dinini en yüksek seviyede temsil ederek, yani iyi insan ve iyi mümin olarak yaşamakla yapacaktır. 

Burada bir sistem dahilinde dizilişini gördüğünüz kelimeler bir tek ayettir. Kur’an-ı Kerim’de yirmi bir sayfa yer tutan ve tamamı 129 ayet olan büyük bir surenin, yani Tövbe suresinin yalnızca bir ayetidir. Bir ayetin içindeki kelimelerin bile ne kadar manidar dizildiklerini hayranlıkla seyrediniz. Düşününüz ki bu ayet başka ayetlerle bir araya gelerek daha üst bir sistemin parçası olmaktadır. O sistem de daha üst bir sistemin belki bir surenin parçası olmaktadır. Sonunda Tevbe suresi de surelerin teşkil ettiği daha geniş, mükemmel bir sistem içinde yerini almaktadır. Peygamber Efendimize bir anda nazil oluveren bu ayetlerin ve surelerin böyle akıl almaz derecede iç içe sistemlerle gelmesi, Kur’an’ın Allah kelamı olduğunu gösteriyor. Birçok edip, şair, sosyolog, psikolog, hukukçu gibi kendi alanlarında uzman insanlar bir araya gelseler ne böyle bir dizilişi ne böyle insanların ruhunu saran ve onları motive eden, güzel tatlı bir ahenkle okunan böyle bir Kitabın benzerini yazmaya güç yetiremezler. Halbuki Kur'an yalnız kelime ve ayetlerinin dizilişindeki güzellikle değil, çok yönleriyle mucizedir.
Şimdi ayeti okuyalım. Okurken numara sırasını takip ediniz. Bu ayet aslında tek ayet olduğu için elbette onun kelimeleri numaralı değildir. Biz okunuş sırasını göstermek amacıyla numaralar koyduk. 
1. Bölüm
2. Bölüm
1. De ki eğer,
2. Babalarınızı ve çocuklarınızı,
3. Kardeşlerinizi ve eşlerinizi,
5. Kazandığınız malları,
6. Bozulmasından korktuğunuz ticareti,
4. Ve yakınlarınızla beraber olmayı,
7. Ve hoşlandığınız evlerde oturmayı,
8. Allah ve Resulünden,
9. Ve Allah yolunda savaşmaktan,
3. Bölüm Ana Bölüm
10. (olmaz ya) Daha çok seviyorsanız…
11. O zaman hakkınızda Allah'ın hükmü gelinceye kadar bekleyin.
12. Allah, (fasık) itaatsiz bir topluluğa yol göstermez.

Bu ayetin ana bölümü 3. bölümdür: Şimdi tekrar onu inceleyelim:
8. Allah ve Resulünden,
9. Ve Allah yolunda savaşmaktan,
10. (olmaz ya) Daha çok seviyorsanız…
3. Bölüm
11. O zaman hakkınızda Allah'ın hükmü gelinceye kadar bekleyin.
12. Allah, (fasık) itaatsiz bir topluluğa yol göstermez. 
Bu ana bölüm de üç cümleden oluşmaktadır. Bu bölümün ana cümlesi şu gelen bölümdür:
8. Allah ve Resulünden,
9. Ve Allah yolunda savaşmaktan,
10. (olmaz ya) Daha çok seviyorsanız… 
Evet bir Müslüman için en olmayacak şey dünyadaki herhangi bir varlığı Allah ve Resulünden ve Allah yolunda savaşmaktan daha çok sevmektir.
Bir ana bölümü daima iki bölüm açıklar. Bir ana kelimeyi de iki kelime açıklar. Burada esas olan ve tek olan mana: “Allah yolunda savaşmak” sözüdür. Tek olan odur. 8. Allah ve Resulünden  9. Ve Allah yolunda savaşmaktan
Allah yolunda savaşmanın anlamı ise: “Allah ve Resulünü her şeyden daha çok sevmektir.” şeklinde açıklanmış oluyor.
Bunu şöyle de ifade edebiliriz: Allah ve Resulünü her şeyden çok seven bir mümin, Allah yolunda savaşmaktan çekinmez ve Allah yolunda hiçbir hizmetten geri durmaz.
Şimdi de en sondaki iki ilahi tehdit, kaderin vereceği fetvaya, karara dikkat çekiyor:
11. O zaman hakkınızda Allah'ın hükmü gelinceye kadar bekleyin.
Savaşın farz olduğu bir zamanda savaştan kaçan bir topluluğa Allah da başka bir çıkış yolu göstermez.
12. Allah, (fasık) itaatsiz bir topluluğa yol göstermez.
Her zamanın bir hükmü vardır; her zamanın bir ihtiyacı, bir gereği vardır. Zamanın, şartların ihtiyacına kulak vermeyen, bugüne cevap olmayan ve bugün yapılması gereken doğru işi yapmayanlara Allah, bir çıkış yolu göstermez. Allah, kimseyi o durumlara düşürmesin.
Savaşa gelince;
Her devlet halkını ve haklarını savunmak için ordu kurar. Eskiden beri her devletin düzenli ordusu vardır. Müslümanlar da yüzyıllardır çeşitli devletler kurmuşlar ve elbette düzenli ordulara sahip olmuşlardır. Savaş, istenen bir durum değildir ama devlet savaşa karar verdikten sonra askerden kaçmak, hele savaştan kaçmak büyük suçtur.
Günümüzde din adına savaşlara ihtiyaç yok. İnşallah bundan sonra kıyamete kadar da dileriz ki din adına bir savaş olmasın. Çünkü dinin amacı savaş değil barıştır. İnsanlığın mutluluğunu temin etmektir, düzen ve hukuk içinde yaşamasını sağlamaktır.
Biz inanıyoruz ki bugün de bundan sonra da insanların inanç ve ahlakının gelişmesi, huzur ve güvenin korunması, sosyal yaralara merhem olma yönünde yapılabilecek pek çok sivil hizmete ihtiyaç vardır. Böyle sivil hizmetlerden geri kalmak da bizi bu ayetin tehdidine dahil eder, Allah katında bizi sorumlu duruma düşürür.
Bu ilahi tahditten kendimizi kurtarmanın yolu; bizi bu sivil ve meşru faaliyetlerden uzaklaştıracak olan rahata düşkünlükten, ev düşkünlüğünden, aile düşkünlüğünden, kazanma düşkünlüğünden Allah için biraz feragat ve fedakârlıkta bulunarak manen, maddeten ve bedenen milletimizin ve insanlığın Allah’ı tanımasına, dinin şefkatli kanatları altında gelişmesine ve kalite kazanmasına hizmet etmektir.
Bütün vaktini, bütün kazancını, bütün himmetini kendine ve yakınlarına hasredenler bir kere daha düşünmelidir. 
Elbette insanın üzerinde; kendi vücudunun bir hakkı var. Aile fertlerinin de bir hakkı var. Bunların haklarını verecektir ama bundan başka Allah’ın da bir hakkı vardır. Milletin de insanlığın da bir hakkı vardır. Mahrum ve muhtaçların da bir hakkı vardır. Her mümin, vaktini de parasını da herkesin hakkını ödeyecek şekilde planlamalıdır. Ayeti bu açıdan tekrar okumalıyız.
Aşağıdaki bölüme dikkat etmeliyiz:
2. Babalarınızı ve çocuklarınızı,
3. Kardeşlerinizi ve eşlerinizi,
4. Ve yakınlarınızla beraber olmayı… 
“Yakınlarınız” kelimesi bu küçük bölümün ana kelimesidir. Onun açılımı daha küçük iki bölümle yapılmıştır: 2. Babalarınızı ve çocuklarınızı, 3. Kardeşlerinizi ve eşlerinizi, 











MÂİDE: 54 

 2 3 

 

 4 

 

 6 

8 

 9 

 
Birinci tafsil bölümü
1. Ey iman edenler: İçinizden kim (savaş zamanında korku, tamah vs.) yüzünden dininden dönerse (savaştan kaçarsa) Allah, savaşacak başka bir topluluk getirir.
2. Allah, onları sever, onlar da Allah'ı severler.
3. Müminlere karşı mütevazıdırlar, kâfirlere karşı şiddetlidirler.
4. Allah yolunda (aslanlar gibi) savaşırlar.
5. Hiç kimsenin ayıplamasından da korkmazlar.
İkinci tafsil bölümü
6. Bu Allah’ın lütfudur, dilediği kimselere lütfeder. Allah, Vâsi' ve Alim'dir.
Eğer Müslümanlardan bazıları kendi başlarındaki belayı defetme konusunda acz ve meskenet, korkaklık ve gevşeklik gösterirler de inanç ve davalarını müdafaadan geri dururlarsa hatta bazı zayıf kimseler savaşa gitme korkusuyla İslam’dan vazgeçerlerse, Allah, başka cesur, gayretli, fedakâr, sadık ve sebatkar bir topluluk çıkarır, dinini onlarla temsil ettirir, onlara yardım eder ve kâfirlere karşı aziz ve galip kılar.
Dinden uzaklaşan da ancak kendisine zarar verir. İslam’dan dönen kendisini ebedi bir helâkete atar. Onun hâli sivri sineklerin ısırmasından kaçarak kendisini aslanların ağzına atan divane bir adama benzer.
Allah’ın dinine can-u gönülden sahip çıkacak olan topluluğun sıfatlarını şu gelen ikiz cümle açıyor, tafsil ediyor. 
O müminlerin Allah ile münasebetleri şöyledir:
	•	Allah, onları sever.
	•	Onlar da Allah'ı severler.
Rabbin rızasına müştak her mümin için bundan daha büyük bir müjde olamaz. Ömür boyu aranan ve peşinden koşulan rızayı ilahiyi ve muhabbetullahı birdenbire karşımıza çıkarıyor. Bu müjde, ruhlarımıza hayat üflüyor ve Allah yolunda cihada, hizmete büyük bir şevk uyarıyor.
Elbette müminlerin çok özellikleri vardır ama Allah yolunda cehd ve gayret göstermek deyince, hizmet deyince yahut savaşarak can vermek deyince en önemli şeyler pazara sürülür. Yüce Rab sevgisini ve rızasını ve cennetini ortaya koyunca o değerli şeyi almak için mümin de severek canını ortaya koyar ve şevkle can pazarına atılır. Seven, sevdiğinin bir dediğini iki etmez. Aşık, sevgili yolunda mal ve can vermekte tereddüt etmez. Rab da bu sevgi alışverişini burada bitirmez. Şehitlere de gazilere de hizmet ehline de ebedi cennetlerde nimetleriyle sevgisini göstermeye devam eder.
İkinci açıklama yine iki cümle ile geliyor: 
1. Müminlerin dahilde müminlerle münasebetleri nasıldır? 
2. Müminler dış düşmana karşı nasıl davranırlar?
 4. Her zaman İslam’ı ve müminleri savunmaya hazır olan bu yiğitler, barış zamanında herkese ve dahilde, müminlere karşı mütevazıdırlar, yumuşak ve şefkatlidirler. Birer gönül insanıdırlar. 5. Savaş gerektiği zaman da kâfirlere karşı izzetlidirler. Üstün ve galiptirler. Allah yolunda her şeylerini feda eder, düşmana karşı acz göstermezler. Savaş meydanlarının aslanlarıdırlar.
Kur'an-ı Kerim bize “içe ve dışa” doğru iki adımdan, “barış ve savaş” gibi iki süreçten bahsediyor.
Müminler barışta, tam bir dayanışma içinde kendi kalitelerini yükseltmeye çalışırlar, çalışmalıdırlar. Barış zamanını iyi değerlendirmelidirler. İnsanlığa hizmet etmek ve Allah’ın dinini dünyanın dört bir yanına götürmek için el ele verip çalışmalıdırlar. Bu hususta rahatlarından ve şahsi imkânlarından fedakârlıklarda bulunmalıdırlar.
Barış zamanında yeterli cehd ve gayreti göstermeyenler, savaş zamanında mütecaviz kâfirlere karşı başlarını dik tutamaz, dinlerini ve milli izzetlerini koruyamazlar. Halbuki müminler için barış zamanında mütevazıyane hizmete koşmak, savaş zamanında da güçlü olmak bir Emr-i İlahi’dir.
Yukarıda incelediğimiz ayet, savaş durumundan bahseden bir ayettir. Barış zamanında (ki barış esastır ve hayırlıdır) Müslümanlar, beraber yaşadıkları Ehl-i Kitap’a ve hatta hiçbir inanca sahip olmayan kimselere karşı da renk, dil, din ve ırk farkı gözetmeksizin müminlere gösterdikleri şefkat ve yumuşaklığı gösterirler. İslam’ı dosdoğru temsil ederek sevdirmeye çalışırlar. Tebliğ ve irşattan bir an geri durmazlar. Medeni bir şekilde beraber yaşamanın gereklerini yerine getirirler. Bütün dünyada bu beraber yaşama kültürünü Müslümanlar kadar güzel uygulayan başka bir millet olmamıştır. Tarih buna şahittir.
Evet, Müslümanlar ne saadet asrında ve ne de daha sonraki zamanlarda kimseyi İslam’ı kabule zorlamadılar. Tebliğlerini savaşarak yapmadılar. Zaten kimse zorla inandırılamaz ve zorlayarak Müslüman da yapılamaz. Din seçmek, kişinin kendi özgür iradesiyle ve tercihiyle yapılacak bir iştir.
Çağımızda ise zaten insanlar daha medeni olmuşlardır. Hem her şeyi akıllarıyla ve vicdanlarıyla tartarak karar vermektedirler. Hem de herkesin düşünce ve inancını ifade etmesine ve inancına başkalarını davet etmesine karışmıyorlar. Zor kullanarak önünü kesmeye çalışmıyorlar.
Öyleyse bugünün medeni insanını İslam’a davetin tek yolu onları ikna etmek ve dini sevdirmektir. Evet aklı başında ve özgür insanları İslam’a davet etmek için onlara kılıç veya silah göstermenin hiçbir mantığı yoktur.
Savaş sadece Müslümanı yok etmek isteyen ve bu maksatla silah kullanan zalimlere karşı kendilerini savunmak amacıyla yapılabilir ki bu da dünyada herkesin bildiği kendini savunma hakkıdır. Bu görev devletin ve ordunun görevidir. Bireyler kendileri böyle bir kararı veremez ve savaş açamazlar.
Bu ayetin nazil olduğu zamanda henüz Arap kavminin ve Müslümanların bir devleti ve ordusu yoktu. Onlar kendi içlerinden çıkardıkları gönüllülerle kendilerini savunuyorlardı. Bu ayet, gönüllü yiğitleri övmekte, onları bir adım öne çıkmaya teşvik etmektedir.
Müminler için her zaman iki hedef vardır:
	•	Kendi inanç ve varlıklarını barış ve huzur içinde sürdürmek. Bütün inanç gruplarıyla dostça bir arada yaşamak ve hayatı evrensel hukuk çizgisine yükseltmek.
	•	İnandıkları değerleri başkalarına barış ortamında anlatabilmek.
Bu iki durumda da müminlerin istedikleri şey barış ve huzurdur. 




ZÂRİYÂT: 1-6


 （1）度毅致
のでどだあь 

 هك
1．Esip savuran rüzgârlara yemin ederim.
2．Çok ağır yükler taşıyan ve 3．Kolayca akıp giden gemilere， 4．Ve rüzgârları aktaran taksim edenlere (yelkenlere) yemin ederim ki，
5．Size vadedilen elbette doğrudur． 6．Hesap günü mutlaka gerçekleşecektir．
Zariyat suresinin baştan altı ayetini buraya aldık. Bu surenin de tamamı kitabın gelecek ciltlerinde yer alacaktır.
Burada ilk dört ayet, yemin ayetleri şeklinde gelen ve bizim dikkatimizi önemli bir gerçeğe çeken ayetlerdir. Yemin ayetlerinden sonra gelen iki ayet ise bu bölümün ana ayetleridir.
Beşinci ayet buyuruyor ki; 5. Size vadedilen elbette doğrudur. 6. Hesap günü mutlaka gerçekleşecektir.
Bu bir hesap günüdür, ilahi mahkemenin kurulacağı ve herkesin dünyadaki inanç ve fiillerinden hesaba çekileceği gündür.
Bu büyük olayın gerçekleşeceğini, hatta gerçekleşmesi gerektiğini kalp ve vicdanımız bize söylüyor. Madem kudreti her şeye yeten Rabbimiz haber vermiş elbette vadettiği şeyi yapacak, ahireti yaratacaktır. Bu, O’na zor değildir. Ancak aklımız da bu konuda ikna olmak istiyor.
Rabbimiz, biz biliyoruz ki Sen’in gücün her şeye yeter. Ancak bize bu olayı nasıl gerçekleştireceğini biraz açıklar mısın? Aklımızın anlayacağı bir misal ile bize delil, burhan gösterir misin?
İşte Cenab-ı Hak bize tabiattan bir örnek veriyor:
	•	Kudretimin ve hikmetimin bir eseri ve benim bir hizmetkârım olan, benim emrimle yeryüzünde esen rüzgârlara dikkat edin.
	•	Ve bir de o rüzgârlarla şişen, rüzgârları alıp birbirine aktaran, taksim eden yelkenlere dikkat edin.
Bu iki şey buluşunca neler oluyor baksanıza… Rüzgâr göze görünmeyen bir güç, sonsuz bir enerjidir. Yelken ise, akıl ve hikmetin ortaya koyduğu insan yapısı bir teknoloji… Rüzgâr nerden gelirse gelsin onu birbirine aktararak, taksim ederek rüzgâr enerjisini işe çeviriyor, gemileri yürütüyor.
Evet rüzgârla yelken bir araya gelince gemiler denizde kolayca yol almaya başlarlar. Hem de dağlar gibi büyük ve yüklü gemiler. 2. Çok ağır yükler taşıyan ve… 3. Kolayca akıp giden gemilere yemin ederim.
Rüzgârlara ve yelkenlere ve ağır yükler taşıyan gemilere neden yemin edildiğini bu dört ayetten sonra gelen ana ayetlerde buluyoruz. 5. Size vadedilen elbette doğrudur. 6. Hesap günü mutlaka gerçekleşecektir.
Ana ayetler bize, yaşlı dünyamızın ölümü demek olan kıyametin hak olduğunu, kıyametten sonra dirilişin de gerçek olduğunu ve sonunda insanların mutlaka hesaba çekileceklerini bildiriyor.
Baştaki yemin ayetleri yeniden dirilişi çok veciz bir şekilde ispat ediyor ve akla yaklaştırıyor.
Evet, ilahi kudretin hızlı ve yorulmaz bir hizmetçisi olan rüzgâr kendisine yüklenen pek çok görevi yerine getirmek için yeryüzünde bir oraya bir buraya koşup duruyor. Gökyüzünde yağmur yüklü bulutları uzak ülkelere taşımak ve muhtaç yerlere su yetiştirmek için çabalıyor.
İnsanlar çok eski çağlardan beri rüzgârın bu bitmeyen enerjisinden faydalanmak istemişler ve denizlerde gemilerine yelken takmışlar. Böylece rüzgâra gem vurmuşlardır.
Rüzgâr da dağlar gibi gemileri katmış önüne insanların istedikleri yerlere sürmüş götürmüş. Hem de çok ağır yükler yüklenmiş olan gemiler denizlerde adeta akıyor gibi kolayca yol almışlardır. Rüzgâr gücü yerine kürek çekerek yürütülmek istenseydi aynı gemide belki elli, yüz insan kürek çekiyor olması lazımdı.
Ayrıca deniz, gemilere yol veren yumuşak bir zemin… O da işi kolaylaştırıyor…
Şimdilerde yelkenlerin yerini motorlar, dişliler almış. Rüzgârların yerini de kömür gibi, elektrik gibi, atom enerjisi gibi başka enerjiler almış. Allah’ın bir hizmetkârı gitmiş, başka hizmetkârlar gelmiş ama gemiler yine en ağır yükleri taşıyorlar, yine kolayca akıp gidiyorlar.
Gemilere yön veren kaptanlar da dev gemileri adeta parmaklarıyla idare ediyorlar. Bir düğmeye basıyorlar çalışıyor. Bir düğmeye basıyor yürütüyorlar.
Kur'an-ı Kerim bu misali vererek bizim için imkânsız görünen en zor işlerin rüzgârla elektrikle, yelkenle ve motorla nasıl kolayca yapıldığını gösteriyor.
İşte şu dünyamız da uzayın çekimsiz ortamında kolayca gezen Allah’ın pek çok gemilerinden bir gemidir.
Zaten içinde taşıdığı kızgın lavlarla ve yer kabuğunun kırılmasıyla sarsılıp duran güzel dünyamızın çok büyük olaylarla harap olması her zaman mümkündür. Yeniden yapılması ve insanların da tekrar dünyaya getirilmeleri inanmayanların gözünde her ne kadar zor görünse de Allah için çok kolaydır. Rüzgârların, dev gemileri kolayca yürütmeleri ve kaptanların da bu gemileri adeta parmaklarıyla yönlendirmeleri kadar kolaydır. Bugün teknoloji sayesinde kolayca çalıştırdığımız dev fabrikaların, büyük entegre tesislerin üretim yapmakta ve paketlemekteki kolaylığını da düşünün. Enerji ve teknolojinin bir araya gelmesiyle olmaz gibi görünen işler kolayca oluyor. İşte yaratılış olayına bir de bu gözle bakın.
Allah, bizi kolayca yaratmıştır. Tekrar yaratması da kolaydır. Bu kolaylık Yüce Rabbimizin kudretinin sonsuzluğundan kaynaklanmaktadır. O, dilediği yerde dilediği enerjiyi ve dilediği teknoloji yaratır, sebeplerini de yaratır, sonuçlarını da… Aslında O’nun, iş görmek için hiçbir sebebe ihtiyacı da yoktur.
Ancak sebeplere takılıp kalmış olan aklımız bir örnek istiyorsa yelkenli gemilere baksın. Büyük fabrikalara, trenlere, uçaklara baksın.
Yeryüzünde bahar mevsiminde görüyoruz ki Allah, birkaç gün içinde sonsuz sayıdaki ağaç ve otları, yaprakları, çiçekleri ve yine sonsuz sayıdaki sinek ve böcekleri birkaç gün içinde yaratıyor, dünyayı haşir meydanı gibi şenlendiriyor. Hem bitkiler gibi çok basit fabrikalarda ve isçilere ihtiyaç olmadan şekerler üretiyor, boyalar üretiyor. Dahası Allah, gen teknolojisi ile insan gibi kompleks varlıkları yarattığı gibi, sinek gibi çok küçük varlıkları da ne kadar hassas ölçülerle yapar ve üretir. İnsan beyni gibi akıl almaz derecede karmaşık yapıdaki bilgisayarları fabrikasız, aletsiz, edevatsız ve işçi kullanmadan yapar. Gözlerimiz de birer kameradır. Ne kadar kolay ne kadar ucuza imal ediyor.
Daha bunlar gibi milyonla harika işleri kolayca yapan Zat'a, dünyayı nasıl kapatırsın? Ahireti nasıl açarsın? İnsanı nasıl yaratırsın denilebilir mi? O’nun için enerji yaratmak, teknoloji kullanmak, esbabı devreye sokmak zor olabilir mi?
Evet Allah, baharı bir çiçek kadar kolay yaratır. Cenneti de bir bahar kadar kolay yaratır. O’nun gücü her şeye yeter. O’nun ilmi her şeye yeter. O yaratmanın her çeşidini bilir.
Demek ki
6. Hesap günü mutlaka hem de kolayca gerçekleşecektir.
Öyleyse bu büyük gerçeği hiç hatırımızdan çıkarmadan yaşamalı ve bir gün mutlaka huzuruna çıkarılacağımız ilahi mahkemeye hazırlanmalıyız. 

HUCURÂT: 12
İnsanlarda kendini sevme, ailesini sevme, kavim ve milletini sevme duygusu fıtri olarak vardır ve olacaktır. Aynı memleketten olmak, aynı taburda, bölükte askerlik yapmak daima bir yakınlık sebebidir. Aynı okuldan mezun olmak, aynı meslekte çalışmak da bir yakınlık sebebidir. Bu tür yakınlıklar daha rahat ilişki kurmaya yardımcı olur. Bunlara milliyetçilik duygusunun çeşitleri diyebiliriz.
Böyle benzer yakınlıklar; kendi ırkından, kabilesinden, memleketinden, mesleğinden olmayanları dışlama ve uzaklaşma sebebi hâline getirilmemelidir. Hele hele başkalarıyla düşmanlık sebebi hâline hiç getirilmemelidir. Sadece yakınlık ve dostluk sebebi olan hemşeriliklere müspet milliyetçilik de diyebiliriz.
Kendi ırkından, kendi milletinden ve kendi ailesinden olanları üstün ırk, üstün, kabile ve üstün aile saymak ve başkalarını ise sömürülmeye, sürülmeye, köle yapılmaya layık görmek ve düşman ilan etmek ise çok haksız bir davadır. Bir cahiliye anlayışıdır. Doğrusu şudur: “Kimsenin kimse üzerinde doğuştan gelen bir üstünlüğü yoktur. Milletler, kabileler, ırklar arasında düşmanlıklar savaşlar değil, tanışmalar, dostluklar, iletişimler, iş birlikleri esas olmalıdır.”
Üstünlük; akıl ve bilgi iledir, üstünlük; faydalı işler yapmakladır, üstünlük; gayret, hizmet ve liyakatledir, üstünlük; güzel ahlak ve güzel davranışlarladır, üstünlük iyi işi iyi yapmakladır, kalite iledir. Üstünlük; Allah’a itaat ve takva iledir. Hakka ve hukuka uygun hareket etmekledir.
Filan aileden, filan kabileden, filan milletten olmakla insan üstün olmaz. Üstünlük güçte, kalabalık nüfusta, zenginlikte, zorbalıkta değildir. Artık Cahiliye çağlarının yanlış üstünlük anlayışı Kur’an’ın bu ayetiyle kökünden yıkılmıştır. 

1. Ey insanlar,
2. Biz, sizi yarattık.
5. Ve biz, sizi yaptık;
3. Bir erkekle,
4. Bir kadından.
6. Milletler
7. Ve kabileler…
8. Birbirinizi (kolayca) tanıyasınız, tanışasınız diye…
9. Allah katında en üstün olanınız; en muttaki olanınız, yani hakka ve hukuka en çok uyanınızdır.
10. Allah, (her şeyi hakkıyla) bilen ve yaptıklarınızdan her an haberdar olandır.
Birinci ana cümle, muhkem cümle şudur: 10. Allah, (her şeyi hakkıyla) Bilen ve yaptıklarınızdan her an haberdar olandır.
Sonra da büyük bölümün içindeki ana manayı veren cümleye bakalım.
     1. Ey insanlar,
	•	Allah katında en üstün olanınız; en muttaki olanınız, hak ve hukuka en çok uyanınızdır.
Değişmez doğruları söyleyen ayetler, bulundukları yerde tek ayettirler ve böyle cümleler tek cümledir. Bu tek ayetin hemen ardında değişken gerçekleri ifade eden çift ayetler gelir. Cenab-ı Hak tek ayeti, iki cümle ile, yani ikiz ayetlerle açıklar.
Bölümün içinde muhkem cümle, tek olan cümle budur:
1. Ey insanlar,
	•	Allah katında en üstün olanınız; en muttaki olanınız, yani kanun ve nizamına en çok uyanınızdır.
Bu cümleyi biraz açarsak Allah katında geçerli olan üstünlük; Allah’a iman ile, namaz kılmak ve zekât vermekle başlayan, içkiden ve zinadan uzak durmakla devam eden bir takva dairesinde yaşamaktır. Bunun daha kısa bir ifadesi de: Allah’a imandan sonra farzları yerine getirmek ve kebairden sakınmaktır takva… Takva; insanların haklarına azami riayet etmektir. Üstünlük de bu yarışta belli olur. Bunun yanında insanların haklarına dikkat etmektir ve hukuk dairesinde yaşamaktır.
Cenab-ı Hak ana cümlenin daha iyi anlaşılması için manayı ikiz cümlelerle açıyor. 
2. Biz, sizi yarattık.
5. Ve biz, sizi yaptık;
3. Bir erkekle,
4. Bir kadından.
6. Milletler
7. Ve kabileler…
8. Birbirinizi (kolayca) tanıyasınız, tanışasınız diye…
Bu ikiz bölümlerin ilkinde muhkem olan sabit hakikat: “Biz, sizi yarattık.” cümlesidir. Bizi ve her şeyi yaratan Allah’tır. Değişmez gerçek de budur. Değişen gerçek ise (filan babadan ve filan anneden) dünyaya gelmektir, filan milletten ve filan kabileden olmaktır. Bunlar herkes için değişiktir.
Herkesin anne ve babası başkadır. Şu anne veya şu babanı çocuğu olabilirsiniz. Başka bir ailede de dünyaya gelebilirdiniz ama yaratan daima aynı Allah’tır.
İkinci bölümde ana manayı veren muhkem cümle: “Ve biz, sizi yaptık.” cümlesidir.
Evet insanları millet ve kabile yapan Allah’tır. Bu değişmez. Değişen hakikat ise milletler ve kabilelerdir.
Herkesi yaratan Allah’tır. Herkesin anne babası ise farklıdır. Herkesi millet yapan O’dur ama insanların kabile ve milletleri farklı farklıdır.
Dünyaya gelirken ana babanızı veya kavim kabilenizi kendiniz seçmediniz. Öyleyse ne ana babanız ne de millet ve kabileniz sebebiyle başkalarına karşı üstünlük dava edemezsiniz.
Yüce Rabbimiz şöyle buyuruyor: Biz sizi bir aile, bir kabile ve bir millet içinde dünyaya getirdik. Bu da size Allah’ın nimetlerinden bir nimettir. Bebekliğinizde aileniz içinde korunur ve barınırsınız. Daha sonra da kabile ve milletinizin imkânlarıyla yaşar ve dış düşmanlardan korunursunuz.
Aile içinde kendi aile fertlerinizle tanışıp bilişmeniz nasıl kolay oluyorsa aynı dili konuştuğunuz, aynı ortamı paylaştığınız kabile fertleriyle tanışıp görüşmeniz de öyle kolay olur. Böylece bir sosyal çevreniz olur. Bu sosyal çevre içinde güvenle yaşarsınız.
Hem aileniz, kabileniz ve milletiniz aynı zamanda sizin kimliğinizdir. Bu kimlik sizin dış dünyada kolayca tanınmanızı sağlar.
“Şu millettenim. Şu soy adını taşıyorum. Annem ve babam filandır.” dersiniz.
Ailenizin zenginliğine, kabilenizin büyüklüğüne veya milletinizin gücüne dayanarak Allah’ın dinine karşı müstağni davranın, başka insanlara karşı üstünlük davasında bulunun, başkalarıyla sürekli kavga içinde olun diye size bu aile ortamını hazırlamadık.
Hayatınız hep övünmekle geçsin, bu dünyadan anladığınız tek gerçek bu olsun, Kur’an’a ve peygambere kulak vermeyin diye mi sizi bir aile ve kabileye mensup olarak dünyaya getirdik sanıyorsunuz?
Evet, bugün dünyada yedi milyar insan var. Hepsi tek millet, tek aile, tek renk ve tek isim olsaydı, yani insanların yüzleri, şekilleri, renkleri, isimleri, dilleri, sesleri milletleri birbirlerinden farklı olmasaydı onları fert olarak tanıyamaz, birbirlerinden ayıramaz, birbirleriyle karıştırırdık.
Hayvanlar birbirlerini kokularından tanıyorlar. İnsanlar da en önce farklı sima ve beden yapılarından sonra da kimlik bilgilerinden tanınırlar.
İnsanların kimlikleri tanımlanırken; hangi milletten oldukları, isim ve soyadları, anne ve baba isimleri, doğum tarihleri ve daha detaylı bilgi lazımsa; boyları, saç, göz ve ten renkleri gibi detaylar verilir. Bunlar insanları tanımaya, tanımlamaya yarar. Yoksa cildi beyaz olanlar siyahlardan daha üstündür, şu ırktan olanlar, şu soyadını taşıyanlar daha üstündür, şu aileden gelenler aristokrattırlar, şunlar daha fazla hakka sahiptir demek için değil… Kur'an; insanların ırkı, rengi, cinsiyeti, kabilesi, zenginliği, sosyal makam mevkii ve dini, ne olursa olsun hepsini hukuk önünde eşitlemektedir. Bütün ayrıcalık ve üstünlükleri silip atmaktadır.
Kim kendi anne babasını, kim kendi kabilesini, milletini seçerek dünyaya gelmiştir ki… Hem sonuçta hepimiz Âdem’deniz, Âdem de topraktan…
Kimse kimseden daha üstün veya daha fazla hakka sahip değildir. Allah, kimseye böyle bir imtiyaz vermiş değildir. Allah karşısında, devlet katında ve hukuk karşısında herkes eşittir. İlla bir üstünlük söz konusu olacaksa o da kanun ve nizama en çok uyanlar daha üstündür denilebilir. Allah’a itaatte en dikkatli olan Allah katında en üstün olur denilebilir.
Üstünlük liyakatledir, kabiliyetledir, hizmetledir, çalışkanlıkladır, başarıyladır, iyilikledir, ahlakladır. Daha bunun gibi pek çok sıfatlarladır.
Allah'a karşı vazifelerini yerine getirmekte titiz olanlar, insanların hukukuna ve kamu hukukuna karşı, aile fertlerine karşı, çalıştırdığı işçilerine veya çalıştığı iş yerine karşı, komşularına karşı vazife ve sorumluluklarını en iyi şekilde yerine getirenler, sonra ahlakı daha güzel olanlar, daha iyi mümin, daha iyi insan ve daha iyi vatandaş sayılırlar.
Onları hepimiz takdir eder ve överiz. Allah da onlardan razı olur. Şimdi tekrar ayetin sistematik tahliline dönelim. Parantez içi açıklama bölümü iki gruptan oluşuyor. Bu iki grubun sonundaki tek cümle bu grubun ana manasını veren ana cümlesidir: 8. Birbirinizi (kolayca) tanıyasınız, tanışasınız diye.
Bu cümleyi de iki cümle açıklıyor ve tafsil ediyor. 2. Biz, sizi yarattık. 3. Bir erkekle, 4. Bir kadından. 5. Ve biz, sizi yaptık. 6. Milletler 7. Ve kabileler… 8. Birbirinizi (kolayca) tanıyasınız, tanışasınız diye… (Kavga edin, savaşın, üstünlük taslayın diye değil). 

2. Biz, sizi yarattık.
3. Bir erkekle.
4. Bir kadından.
5. Ve biz, sizi yaptık.
6. Milletler
7. Ve kabileler…
8. Birbirinizi (kolay) tanıyasınız diye…
1. gurubun ana, muhkem cümlesi budur. Evet, bizi Allah yarattı ve bu gerçek hiç değişmez. Allahtan bahseden cümle tek cümledir.
Herkesin ana ve babası değişiktir. Bu değişken gerçek iki kelime ile anlatılmış. Biz sizi yarattık cümlesi ise esastır.
2. gurubun ana, muhkem cümlesi budur. Allahtan bahseden bu cümle de tek cümledir.
Herkesin milleti ve kabilesi değişiktir. Bu gerçek de iki kelime ile anlatılmış.
Ana babaların, millet ve kabilelerin farklı oluşundaki hikmeti açıklayan ana cümle budur.
Takvanın merhaleleri var ve bu ayet-i kerime takvanın üç anlamını da kastetmektedir.
	•	Takva: Allah'a itaattir. Bu da Allah’a iman, sonra namaz ve zekât gibi ibadetlerle sınırları çizilen bir dairedir.
	•	Takva: İnsan hakları ve özgürlüğü konusunda, hatta hayvan hakları konusunda gayet titiz olmak, kimseye zarar vermemektir. Yani evrensel hukuka riayet ve itaat etmektir. İslam’da buna kul hakkına riayet etmek diyoruz. İnsanların haklarını tanımayan ve başkasına zarar veren adam zalimdir. Tağidir yani taşkınlık yapmaktadır. Yani sınırları çiğnemiş kimsedir. Zalim; ya zulümden vazgeçip dünyada hak sahibine hakkını ödeyecek ya da dünyada yahut ahirette hak sahibiyle hesaplaşacaktır. Bu hukuku genellikle devletler, mahkemeler takip ederler.
	•	Takva: Allah’ın hayatta ve tabiatta geçerli olan fizik, kimya ve biyoloji ve sosyoloji, ekonomi, psikoloji vs. alanlarındaki kanunlarına uygun hareket etmektir. Evet, bu kanunlar da Allah’ın kanunlarıdır. Kur'an onlara “Sünnetullah” yani Allah’ın adeti, kuralı diyor. Onlara uygun hareket eden dünyada faydasını görür, hayatta başarılı olur.
Evet görüyoruz ki akla, bilime, tecrübeye, önem veren ve insana ve medeni hayata değer veren ve teknolojiyi geliştirenler, insana faydası olan pek çok şey yapmışlar ve hayatı kolaylaştırmışlardır. Bunun aksine akla, bilime ters düşenler, insanlığa ve medeni hayata uzak düşenler de dünyada sefil ve perişan yaşıyorlar, yanlışlarının cezasını dünyada görüyorlar.
Hepimiz, bu üç takva mertebesinde de başarılı olmaya çalışmalıyız.

MU’MİNÛN：1-11
つ美毅莫


هك
の
فَفَاتَنَفَوَرَاءَ ذلَرِنَ 

 

 



     1. İman edenler kurtuldu.
	•	Ki onlar namazlarında Allah’a karşı saygılıdırlar.
	•	Ve onlar zekâtlarını verirler.
	•	Eşleri ve cariyeleri müstesna. İşte bunlar kınanmazlar.
	•	Ve yine müminler, kendilerine emanet edilen (eşlerine) ve uhdelerinde olanların (cariyelerin) haklarına dikkatle uyarlar.
	•	Yani; namazın ciddiyetini bozan içki ve sarhoşluktan yüz çevirmişlerdir.
	•	Ama ırzlarını haramdan korurlar.
	•	Kim de (helalden) ötesini isterse, onlar hukuku çiğneyenlerdir.
	•	Ve onları da namaza teşvik ederler ve namaz vakitlerinde namaza müsaade eder, kolaylık gösterirler.
Mu’minûn suresinin ilk bölümünün ana manası birinci ve onuncu ayetlerde yazılı:
1. İman edenler kurtuldu.
10. İşte o müminlerdir varis olanlar,
11. Ki onlar Firdevs cennetine sâhip olurlar ve orada ebedi olarak kalırlar.
Bu ana ayetin dışında kalan sekiz ayet, ikiz ayetler hâlinde gelen açıklama ayetleridir.  şeklinde büyüyen ikiz bölümler vardır.
Burada benim dikkat çekmek istediğim husus yine Kur’an’da defalarca gördüğümüz (İman, namaz, zekât) esasıdır. Evet Allah’ın, kullarından istediği en temel üç şey bunlardır.
İman Namaz Zekât
İmanın temeli Allah’a ve Ahirete imandır. Allah’a imanın temeli; Allah’ın var olduğuna ve bir olduğuna inanmaktır.
Ahirete imanın esası; kıyamet ve yeniden diriliş ile ilahi mahkemeye ve sonra da cennet ve cehenneme inanmaktır.
Namaz: Farz namazlar günde beş vakit olsa da kendi isteğimizle yapacağımız dualar ve zikirler günün her anına yayılabilir.
Kur’an’da namazdan bahsedilen pek çok yerde içkiden ve sarhoşluktan da bahsedilir. Sarhoş olarak namaz kılmanın ve namazda sarhoşça bir şeyler okumanın Allah’a karşı bir saygısızlık olduğu ifade edilir.
Ayık olarak namaz kılmak ve namazda ayık olmak için içkiden uzak durmak Allah’a karşı saygılı olmanın bir ifadesidir.
Zekât: Her ne kadar yılda bir defa verilen bir vergi ise de kendi isteğimizle vereceğimiz sadakalar ve çeşitli iyilikler her zamana yayılabilir.
Zekâtlarını veren ve muhtaçlara çeşitli iyiliklerde bulunanlar da Allah için iffetlerini korumalıdırlar. İyilik yaparken kötülük de yapmamalıdırlar.
NOT: Kur'an okuyanlar, Kur’an’da geçen zevceler ve cariyeler tabirine takılmamalıdırlar.
Çok eşliliği ve cariye sahibi olmayı Kur'an öngörmüş değildir. Eski bir uygulamayı tadil etmiştir.
İslamiyet, kölelerin de haklarının olduğunu bildirdi. Durumlarını iyileştirdi, insanların analarından hür olarak dünyaya geldiklerini ve savaş esirleri dışında kimsenin sonradan köleleştirilemeyeceğini ilan etti. Kadınları da hukukta erkeklerle eşitledi.
Birçok yanlış uygulama vardır ki kökleri tarihin derinliklerine kadar gider. Yanlış uygulamalar kaldırdım demekle, kaldıralım demekle hemen bir anda kalkıvermez. Bazı şeylerin değişmesi insanlığın gelişmesini bekler.
İnsanlık çok eski çağlardan bu yana maddeten ve manen gelişerek geliyor. Bundan sonra da gelişerek gidecektir. Eski zamanlarda insanlar köleliği normal bir şey gibi düşünüyorlardı. Yakın zamanlarda bile Avrupa ve Amerika, Afrikalıları hem de aralarında hiçbir savaş olmadan köle yapmış, onları acımasızca kullanmıştı. Bu anlayışın değişmesi zaman aldı.
Evlilik kurumu, kadın erkek ilişkileri gibi konulardaki beklentilerimiz de her gün değişiyor. Biz, İslamiyet’in her konuda en makul, en fıtri dengeleri kurduğuna inanıyoruz. 








AHZÂB: 35


1. Müslüman erkek ve kadınlara,
2. Mümin erkek ve kadınlara,
Duygular
3. İtaat eden erkek ve kadınlara,
4. (İçkiye) Sabreden erkek ve kadınlara,
5. Nikaha bağlı kalan (sadık) erkek ve kadınlara,
6. Allah’ın huzurunda saygıyla eğilen erkek ve kadınlara,
7. Zekât veren erkek ve kadınlara,
8. Oruç tutan (içki içmeyen) erkek ve kadınlara,
9. Irzlarını koruyan erkek ve kadınlara,
10.) Allah’ı çok anan (namaz kılan) erkek ve kadınlara,
Ameller
11. Allah, onları affedip cehennemden kurtarmayı
12. Ve cennet gibi büyük bir ödülle ödüllendirmeyi vaat etti.
Müslüman: İslam’ın itaat dairesine girmiş ve Müslüman olurken sırasıyla İslam’ın zekât vermek, oruç tutmak, ırzını korumak ve namaz kılmak gibi esaslarını yerine getirme sözü vermiş, bu yolda gayret gösteren insandır.
1. Müslüman erkek ve kadınlara,
11. Allah, onları affedip cehennemden kurtarmayı vaat etti.
Mümin: Allah’a ve ahirete iman etmiş kimsedir. Daha geniş bir tarifle, Allah’a, ahirete ve peygambere, kitaba, kadere ve diğer inanılması gereken her şeye iman etmiş olan kimsedir.
Yukarıdaki ayette mümin “mu’ti, sadık, sabırlı, huşu duyan” sıfatlarıyla yad ediliyor. Elbette müminin çok daha fazla sıfatı vardır ancak burada bu sıfatlar, bu duygular öne çıkarılmış. 2. Mümin erkek ve kadınlara,
12. Ve cennet gibi büyük bir ödülle ödüllendirmeyi vaat etti.
İman etmek asker olmaya benzer. Askerliğe kaydolan insanın görevi eğitim yapmak ve savaşmak olduğu gibi mümin de günde beş vakit namaz kılmak, yılda bir kere zekât vermek ve diğer farzları yapmakla mükelleftir. Nefis ve şeytanla mücadelemiz de bizim savaşımızdır.
İlahi emirleri yerine getirmenin ve helal dairede kalmanın mükafatı mağfiret ve cennettir.
İman, derece derece sonsuzluğa yükselen bir merdiven gibidir. İmanımızı çekirdek halinde, fidan hâlinde bırakmayıp meyveli ağaç hâline getirmek vazifemizdir.
Mümin imanını aklına, kalbine, duygularına, davranışlarına, sözlerine ahlakına sindirmeli, her an Allah ve ahiret hakikatleriyle yaşamalıdır. Mümin hayata, tabiata, insanlara, olaylara iman gözüyle bakabilmelidir.
NİSÂ： 36


冲北们 

 ஒ
商 كرَنَvy تأكمر ：↓
芝官定作后 

 1. Yalnızca Allah’a ibadet edin
2. Ve O’ndan başka ilah tanımayın 3. Ve önce ana-babaya, 4. Sonra diğer yakınlara, 5. Önce yetimlere, 6. Sonra fakirlere, 7. Önce yakın komşuya, 8. Sonra uzak komşuya, 9. Önce yol arkadaşına 10. Sonra yolcuya, garibe 11. Ve özellikle de kölelere (hizmetçilere) iyi davranın ve iyilikte bulunun. 12. İyi bilin ki Allah; kendini beğenen (büyüklenen) ve boş yere övünüp duran (kâfirleri) sevmez.
İyi davranılacak kişilerin başında ana-baba sayılmış. Elbette doğrusu budur. En sonda da kölelerin adı geçiyor. Ancak köleler en sonda tek kelime olduğu için, ikili simetrik sisteme göre tek olan en çok dikkat çekilendir. Böylece köle, iyi davranılması gereken en önemli isim hâline geliyor. Ne kadar manidar: Çünkü iyi davranılmaya en çok muhtaç olan ve ne yazık ki iyi davranılmayan insanlar onlardı.
Ayetin ana cümlesi en baştaki 1., 2. ve en sondaki 12. cümledir.
	•	Yalnızca Allah'a ibadet edin,
	•	Ve O’ndan başka ilah tanımayın.
	•	İyi bilin ki Allah; kendini beğenen, (büyüklenen) ve boş yere övünüp duran (kâfirleri) sevmez. O zaman bu kendini beğenen, boş yere öğünüp duran kâfirler ne yapmalılar?
Cevap: büyük bölümün içindeki ana cümlelerde… Evet, Allah emrediyor ki, Her şeyden önce:
   1. Yalnızca Allah’a ibadet edin
2. Ve O’ndan başka ilah tanımayın 3. Ve önce ana-babaya, 4. Sonra diğer yakınlara, 5. Önce yetimlere, 6. Sonra fakirlere, 
Bundan başka kimlere iyilik yapmalıyız? İkili benzeşen bölümlerde o da tafsil edilmiş, açıklanmış. Şu sıralamadaki güzelliğe dikkat ediniz. Ayetin, “Akrabalarınıza (yakınlarınıza) iyi davranın.” tavsiyesi içinde başta her insanın eşi, çocukları, kardeşleri ve sırasıyla diğer yakınları var. 7. Önce yakın komşuya, 8. Sonra uzak komşuya, 9. Önce yol arkadaşına 10. Sonra yolcuya, garibe
11. Ve özellikle de kölelere (hizmetçilere) iyi davranın ve iyilikte bulunun.
Kölelik İslamiyet’in öngördüğü bir şey değildir. İslam öncesinde var olan ve o zamanlar kolay kolay da ortadan kaldırılamayacak bir anlayıştı. İslamiyet kısa vadede kölelerin durumunu iyileştirmiş ve uzun vadede de köleliğin kaldırılmasını öngörmüştür.
Şimdi, iyi davranmayı emreden ayete dönelim. Elbette iyi davranılması ve iyilik yapılması gereken insanlar yalnız bu ayette sayılan kimselerden ibaret değil. Elbette herkese karşı iyi davranılmalıdır ama burada sayılanlar, öne çıkarılan örneklerdir. Burada sayılan kimselere iyilik eder ve iyi davranırsanız sonucunda mutlu bir toplum inşa edilmiş olur.
Ey kendini beğenen, övülmeyi ve alkışı seven, takdir edilmekten hoşlanan insan!
Eğer Allah tarafından da insanlar tarafından da övülmek ve sevilmek istersen; Her şeyden önce Allah’a iman ve ibadet edecek, öbür yandan da şu ayette sayılan kimselere karşı iyilikte bulunacaksın. Allah’a iman ve yalnız O’na ibadet etme ve insanlara iyilik gibi kanatlardan mahrumsanız kendi kendinize övünmeleriniz boştur. Övünmeleriniz ve büyüklenmeleriniz karşılıksızdır. Kuru kuruya büyüklük olmaz. Büyüklük, iyilikle olur.
Samimi, içten gelen bir iyilik duygusuyla iyilik yapmak yerine, gösteriş ve öğünme için su gibi para harcamak ama şu yukarıda ismi sayılan gruplara iyilik yapmaya gelince onlar için hiçbir şey yapmamak, insanlığın tükendiğini gösterir. Allah, elbette bu şımarık gösteriş delilerini sevmez. 

HUCURÂT: 11

İslamiyet bir yönüyle büyük toplumsal değişim ve dönüşümün adıdır. Bu değişim insanların kendi gönülleriyle yaşadıkları bir değişimdir.
Kalplerin fatihi, gönüllerin sultanı, akılların rehberi, nefislerin terbiye edicisi Hz. Muhammed Mustafa katiyen en küçük bir cebir, kullanmıyordu. Küçük bir himmetle gönüllere sesleniyordu. Vahşi, inatçı, asabi ve adetlerinde mutaassıp pek çok kavim, en büyük, en önemli geleneksel inançlarını ve en kötü adetlerini çok kısa bir zamanda terk ederek en güzel inanç ve davranışlara sahip oluyorlardı.
Kur’an’ın gönüllere işleyen ayetleri ve Efendimizin insanları yüksek gayelere motive edici irşadıyla denilebilir ki insanlar güle oynaya değişiyordu. Devlet gücüyle bunun binde birini yapmak mümkün olmazdı. Halbuki apaçık görüyoruz ki Muhammedî ruh, toplumsal ve köklü bir değişimi, gönüllüler hareketi hâlinde kolayca meydana getiriyordu.
Elbette bu kadar hızlı ve topyekûn bir yenilenme içinde az da olsa eski anlayışlara takılmalar ve arızaların yaşanması tabiidir. Kur'an-ı Kerim ve Efendimiz böyle arızaları anında ikaz ederek ıslah etmekteydi. İslamiyet’in öngördüğü toplumda herkes birinci sınıf insandır. Kölesiyle, fakiriyle bütün insanlar bu toplumda itibarlı insanlardır. Evet herkes bugün bile insanlığın sahip olamadığı derecede, bütün insanların haklarına o gün onlar Kur'an sayesinde hakkıyla sahip oldular. İşte bu gerçeği gösteren bir örnek ayet:
	•	Ey iman edenler,
	•	Erkeklerden bir grup, başka bir grubu alaya almasın, belki alay edilenler alay edenlerden daha hayırlıdır.
	•	Kadınlar da başka kadınlarla alay etmesinler. Belki onların alay ettiği kadınlar da onlardan daha hayırlıdır.
	•	İçinizden birini aşağılamayın ve karalamayın.
	•	Birbirinize kötü lakaplar da takmayın.
	•	Müminlerin, iman etmiş kimselere ahlak dışı yakışıksız isimlerle hitap etmeleri ne kadar kötü!
Yukarıda okuduğumuz ayet tek ayettir. Bu tek ayetin içindeki cümleler ne kadar güzel dizilmişler.
Bu cümlelerin içinde, en başta ve en sonda yer alan birinci ve yedinci cümleler bu ayetin ana cümleleridir:
	•	Ey iman edenler
	•	Yanlış davranışlarından vazgeçmeyenler, zalimdirler.
Ana cümle ve değişmez hakikat budur. Yani İslam geldi güzel çirkin birbirinden ayrıldı. İnsanlar doğruyu ve güzeli tercih ederek Müslüman oldular. İslam’ın her alanda getirdiği değişimi kabul ederek Müslüman oldular ama birden değişememiş, İslam’ın bin bir güzelliğini henüz bütün yönleriyle ruhuna sindirememiş olanlar beşerî münasebetlerde, toplumsal ilişkilerde hâlâ eski davranışlarından vazgeçmiyorlarsa zalimdirler. Peki nedir o yanlış davranışlar? Kur'an şu cümle ile bize bir ip ucu veriyor:
6. Müminlerin, iman etmiş kimselere ahlak dışı yakışıksız isimlerle hitap etmeleri ne kadar kötü…
Yanlış davranışların hepsini birden saymaya kalksanız sayfalar tutabilir. Kur'an-ı Kerim bunların içinden burada söylenmesi gereken şeyleri haber veriyor:
1. Alay etmek 2. Aşağılamak, karalamak 3. Kötü lakap takmak
	•	Erkeklerden bir grup, başka bir grubu alaya almasın, belki alay edilenler alay edenlerden daha hayırlıdır.
	•	Kadınlar da başka kadınlarla alay etmesinler. Belki onların alay ettiği kadınlar da onlardan daha hayırlıdır.
	•	İçinizden birini aşağılamayın ve karalamayın.
	•	Birbirinize kötü lakaplar da takmayın.
İnsanlar birbirlerinin kişiliklerine, kişilik onurlarına, bireysel tercihlerine, doğuştan gelen bedensel özelliklerine saygılı olmalıdırlar.
Kimse kimsenin İslam öncesi yaşayışını hatırlatarak, kişilerin şahsiyetini zedeleyecek, onları rencide edecek, onların onurunu kıracak söz ve davranışlarda bulunamaz.  Kimse kimseyi alaya alamaz, almamalıdır.
Kimse kimseyi aşağılayamaz, iftiralarla karalayamaz, toplum nezdinde küçük düşüremez ve kötü lakaplar takamaz. Müminler bunları yapmamalı.
Böyle davranışlar İslam öncesi cahiliye devri insanları tarafından normal görülse bile, iman etmiş, Müslüman olmuş kimseler artık böyle şeylerden uzak durmalıdır.
Başkalarıyla alay edenler, başkalarına kötü lakaplarla hitap edenler kendilerini daha üstün görerek ve karşısındaki insanı küçümseyerek bunu yaparlar. Halbuki iman etmiş, Allah’ı tanımış müminler, başkalarını değerlendirirken Allah’ın verdiği değer ölçüleriyle bakmalıdır.
Evet, İslam öncesinde her insan, insan sayılmazdı. İnsanlara, sosyal statüsüne, malına, mülküne göre değer verilirdi. İslam’ın gelmesiyle değer ölçüleri değişti. Artık her insanın hakları vardır. İnsanların hukuk katındaki, kanun önündeki değerleri eşittir. 
Bir de Allah katındaki değerimiz vardır ki o da manevi ve uhrevi bir değerdir. Orada kim daha üstündür onu zaten bilmiyoruz. Demek herkese insan olarak saygılı olmalıyız.
Böyle bakınca kim bilir belki de Allah katında kendinden daha hayırlı olan birisini alaya alarak kendini çok zavallı, çok gülünç bir duruma düşüyorsun demektir. Geçmişte bazı hatalara düşenler artık tövbe edip yanlış davranışlardan vazgeçmelidirler. Eğer tövbe etmeyen, vazgeçmeyen varsa onlar başkasının hukukuna zarar veren zalimdirler. 


BAKARA: 277 Şu kısacık tek ayet Kur’an’ın ikili simetrik sistemini göstermek için buraya alındı. 

Kur’an’ın nüzulü dünya tarihinde önemli bir inkılabın başlangıcıdır. İslamiyet’in prensipleri insanlık tarihinde önemli bir dönüşümün habercisidir.
Kur’an-ı Kerim’de 320 kadar ayette doğrudan, pek çok ayette de dolaylı olarak insanın zati değerinin ancak "iman ve amel" ile yüceltilebildiği, korunabildiği anlatılır.
Herkes iyi veya kötü yalnız amelinin karşılığını görecektir. Allah, kimseye zulmetmediği gibi, kimseyi de çalışıp çabalamadığı bir konuda ödüllendirmez.
Zerre kadar iyilik de zerre kadar kötülük de gizli kalmayacak ya ceza ya mükafat görecektir.
Ameller kaydediliyor.
Ahirette herkes dünyada işlediği amelini orada hazır bulacak.
Allah, işlediklerinizden gafil değil. Allah, ne yaptığımızı biliyor.
İman edip salih amel işleyenleri müjdele! Onlara cennet var. Allah, onları seviyor, onlara bol rızıklar var, hesapsız mükafatlar var.
Allah, yeryüzüne (salih amel işleyen) salih kullarını hâkim kılacaktır.
İman edip amel-i salih işleyenleri Allah, rahmet kanatları altına alır, onları karanlıklardan aydınlıklara çıkarır, onlar iyilerdir.
Kimse amelinin dışında bir şeyden ücret beklemesin. 
Kur'an-ı Kerim’de bunlar gibi daha pek çok ayet meali hep salih amelin önemini anlatıyor.
İslamiyet böyle bir anlayışı getirmekle zihinlerde büyük bir inkılap yaptı. Demek ki ne beyaz insan ne siyah insan üstün değildi. Ne Arap ne Acem üstün değildi, kimsenin doğuştan gelen bir üstünlük ve ayrıcalığı yoktu. Artık insanlar kendilerinin ve başkalarının yalnızca iyilik olarak ne ürettiğine, bugünkü ifadesiyle katma değerinin ne olduğuna bakacaklardı.
Bu yeni anlayış; cahiliye döneminde, hiçbir yararı olmadığı, topluma hiçbir şey vermediği halde her yeri kaplamış, insanlığın gelişmesini engelleyen bir sürü aylak insanı ve parazit kurumu önüne katıp süpürdü. İnsanlığı esir alan kafalardaki, ayaklardaki prangaları çözdü. İmanınız yoksa Allah katında hiçsiniz, faydalı işler yapmıyorsanız insanlar içinde bir hiçsiniz! Kocaman bir hiçsiniz dedi.
Önü açılan toplum da birden yükselmeye başladı, dünyanın en önünde yerini aldı.
Dikkat ederseniz çağımızda bile hiçbir değer üretmediği, ekmeğe aşa faydası olmadığı halde sadece birtakım referanslarla beslenen insanlar ve kurumlar vardır. Bir yerlere, kutsadıkları bir şeylere bağlılıkları onlara güya bir üstünlük kazandırır. Halbuki hayat onları dışlamıştır ve kendi yolunda gitmektedir de onların haberi yoktur.
1. İnananların ve iyi işler yapanların,
4. Rableri katında mükafatları vardır;
2. Namaz kılanların,
3. Ve zekât verenlerin,
5. Cehennem korkusu yaşamayacaklar,
6. Cennetten mahrum kalmayacaklardır.

Yukarıdaki ayetin ana manası şu cümlelerdir:
1 İnananların ve iyi işler yapanların,
4 Rableri katında mükafatları vardır.
Dünyada yapılan hiçbir iyilik zayi olmayacak ve karşılıksız kalmayacaktır. Her şeyi gören ve bilen şefkatli Rabbimiz işlediğimiz her güzel işi on kat, yüz kat, yedi yüz kat sevaplarla karşılayacağını müjdeliyor.
Günahlarımızı ise bir yazıyor. İyi işler, salih ameller çok çeşitlidir ve sonsuzdur. Burada bunların sayılması mümkün değildir. Cenab-ı Hak yalnız iki örnek veriyor. Onlar da namaz ve zekâttır.
Bu işleri yapmayanların hiçbir değerleri yoktur. Ahirette de en sefil, en mahrum olacak olanlar bunlardır.
İnsan yaratılmış ama yaratan Rabbiyle iman ve namaz bağlarını kurmamış, parası, pulu var ama muhtaçları hiç düşünmemiş, iyilik damarları kurumuş… Böyle kimselerin ne Allah katında ve ne de insanların yanında gerçek bir değerleri yoktur.
Burada da Kur’an’ın iman + amel formülünü açıkça görüyoruz. Amelden maksat namazla zekâttır. Namaz ve zekât, imanın iki tezahürü ve açılımıdır. Biz bu formülü aşağıdaki şekilde gösteriyoruz.
İman Namaz Zekât
Elbette salih amel sadece namaz ve zekâttan ibaret değildir ama Kur'an binlerce salih amel içinden sadece iki örnek veriyor.
Allah’a yönelip, kulluk adına yapabileceğimiz pek çok salih amel var. Namaz bunların başında geliyor.
İnsanlara, yakınlarımıza ve uzakta olanlara karşı yapabileceğimiz pek çok iyilik var. Zekât da bunların başında zikredilmiş ve örnek verilmiş. 

EN'ÂM: 141
Allah tarafından gönderilen hak peygamberler ve hak kitaplar insanları karanlıklardan aydınlıklara çıkarmak için gelmişlerdir. Peygamberlerin yaşadıkları çağlar iyi incelenirse bu vazifelerini hakkıyla yerine getirdikleri açıkça görülür.
Akıl ve bilim de büyük ölçüde insanları aydınlatır. İnsanların hak bir dinden uzaklaştıkları, bilimden ve aydınlık düşünceden mahrum yaşadıkları zamanlarda ise hemen ortalığı yaban otları gibi, zehirli mantarlar gibi nereden türedikleri belli olmayan batıl inançlar ve o batıl inançlardan beslenen bir çıkar zümresi sarmaya başlar. Herkes giderek mistik batıl inançların çekim alanına girer. İnsanlığın gelişmesini yavaşlatan, durduran bu anlayışlardan kurtuluş da zordur.
Eğer bir toplum, hak bir peygamberin aydınlatıcı irşatlarından mahrum bulunuyorsa bazen tek başına bilim çağında yaşamak bile insanları batıl inançlardan korumaya yetmiyor. Bunu çağımızda görüyoruz. Maddi düşüncenin katılığından bunalan, sevgisiz dünyanın acımasızlığında yıpranan zavallı insanlar kendilerini içkiye, uyuşturucuya ve eğlenceye atıyorlar. Orada da hırpalanan sahipsizler fikir namına, inanç namına hiçbir değeri olmayan batıl inançların ağına düşüyorlar.
Falcılara, medyumlara, ruhçulara koşuyorlar. Bütün dünyada insan eliyle üretilmiş batıl inançların hepsi ne hikmetse birbirine benziyor. Bundan bin beş yüz yıl önce, İslam öncesi Arap toplumunda yaşanan batıl mistik-materyalist anlayışın az farklı versiyonları, dünyanın değişik yerlerinde bütün insanlığı esir almış durumdaydı. Bugün bile aynı anlayışları, aynı inançları yaşayan toplumlar var.
Peygamber Efendimiz batıl inançları sökmek ve yerine doğru inançları koymak için çok mücadele etti. Kur’an’da bu mücadelenin bütün safhalarını görüyoruz. Şimdi okuyacağımız ayet de o mücadelenin bir parçasıdır.
Müşrikler eskiden kendi kafalarından bazı şeyleri kendilerine haram kılmışlardı. Kur'an bu yersiz, anlamsız yasakları kaldırıyor ve insanlığın önünü açıyor.
Ne yazık ki Müslümanlar da zaman içerisinde cehalet sebebiyle Kur’an’dan uzaklaşarak birçok batıl inanca sahip olmuşlardır.
Şimdi zaman; akıl ve bilimin bize kazandırdığı aydınlık bir bakışla, yeni bir merak ve taze bir heyecanla Kur’an’a ve hadislere yeniden öğrenci olma ve hakkı ve hakikati yeniden arama bulma zamanıdır. İslamiyet uzun zamandır bu yeni insan tipini bekliyordu. Şimdi bulmak üzeredir. İnsanın da Kur’an’ı yeniden keşfetmesi yakındır. 


1. Ve O'dur meyve ve mahsulleri yaratan, yetiştiren.
2. (Meyve veren) Asmalı, sarmaşıklı bağ ve bahçeleri,
3. (Mahsul veren) Asmasız, sarmaşıksız bahçe ve tarlaları
4. Ve hurmayı
5. Ve ekini
7. Ve zeytini
8. Ve narı,
6. Yemesi, tüketimi farklı mahsulleri,
9. Şekli, tadı birbirine benzeyen ve benzemeyen meyveleri…
10. Meyve verince, meyvelerinden yiyin, faydalanın
11. Ve hasat zamanında da zekatını verin, faydalandırın.
12. Sakın onları yemeyip yedirmeyerek telef ve israf etmeyin.
	•	Allah, (temiz ve helal olarak yarattığı şeyleri kendi kafasından haram kılarak yemeyen, yedirmeyen ve böylece) nimetleri israf ve telef eden israfçı müşrikleri sevmez.
Puta tapan müşrikler, kendi kafalarından bazı saçma kurallar koyuyor, halkı da onlara uyduruyorlardı. Şöyle olursa, şu bahçenin ve tarlanın mahsulünü yemek haramdır diyorlardı. Bu ayet-i kerime böyle davranışları reddediyor.
En'am suresinin 141. ayetini yazdık. Bu bir tek ayettir. Bir ayetin içindeki cümleciklerin ve kelimelerin harika dizilişine bakınız.
Önce sağ ve sol tarafı birbiri üzerine gelecek şekilde ortadan katlayınız ve benzeşen (müteşabih) cümleleri karşılıklı olarak okuyunuz.
Meyve bahçeleri
Ekin tarlaları
Tadı kokusu farklı meyveler
Yemesi farklı mahsuller
Meyvelerinden yiyin
Mahsulün zekâtını verin

Şimdi bir de aynı ayeti yukarıdan aşağı doğru ortasından katlayalım ve benzeşen (müteşabih) cümleleri okuyalım. 2. (Meyve veren) Asmalı, sarmaşıklı bağ ve bahçeleri,
3. (Mahsul veren) Asmasız, sarmaşıksız bahçe ve tarlaları,
10. Meyve verince, meyvelerinden yiyin, faydalanın
11. Ve hasat zamanında da zekatını verin, faydalandırın.
Yukarıdaki dört cümle tafsil, açıklama cümleleridir. Bunların üzerindeki ana mana ise şöyledir:
	•	Ve O'dur meyve ve mahsulleri yaratan, yetiştiren…
	•	Sakın onları yemeyip yedirmeyerek telef ve israf etmeyin.
Dikkat ederseniz bölüm içinde ana manayı veren bu iki cümle de birbirlerinin anlamını tamamlayan ikiz cümlelerdir. Evet bu iki cümle diğer cümlelere göre daha üst perdeden konuşan, daha üst rütbeli cümlelerdir.
Şimdi de bütün ayetin en üst rütbeli ana cümlesine bakalım: Allah, kendisinin helal olarak yarattığı şeyleri, kendini Allah yerine koyarak haram kılan, yemeyen, yedirmeyen ve böylece nimetleri israf ve telef eden müşrikleri, kâfirleri sevmez.
Buraya kadar yazılanlarla bu sureyi anladık ama bir de farklı bir okumaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Şimdi tekrar büyük bölümü yukarıdan aşağıya ortasından katlayalım. Simetrik olan ikiz bölümler üst üste geldiler. Yalnız ayetin ana cümlesi tek kaldı. İşte şimdi biz ana cümleden başlayarak okuyacağız:
Allah, nimetleri israf ve telef edenleri sevmez.
Rabbimize: Rabbim bu cümleyi daha iyi anlamamız için lütfen biraz açar mısın, diye soruyoruz.
Cevap:
	•	Ve O'dur sizin için güzelce yaratan, yetiştiren. O’nun helal kıldığı şeyleri
	•	Sakın yemeyip yedirmeyerek telef ve israf etmeyin.
Rabbim, nedir Sen’in yarattığın ve müşriklerin haram sayıp israf ettiği şeyler?
Cevap: 2. Asmalı, sarmaşıklı bağların, bahçelerin,
3. Asmasız, sarmaşıksız bahçelerin, tarlaların
10. Meyveleri olduğu zaman meyvelerinden yiyin.
11. Hasat zamanında zekatını verin faydalandırın.
Rabbim, bu nimetlerini biraz daha açar mısın? Cevap: 6. Yemesi, tüketimi farklı mahsuller, 9. Şekli, tadı birbirine benzeyen ve benzemeyen meyveler…
Rabbim bu mahsul ve meyveler nelerdir? Cevap: 4. Ve hurmayı 5. Ve ekini 7. Ve zeytini 8. Ve narı











ŞÛRÂ: 15
Peygamber Efendimiz Kâfirun suresinde Allah’ın emriyle müşriklerin ıslah olmaz reislerine şöyle seslenmişti:
“Ne ben sizin taptığınıza taparım ne de siz benim taptığıma taparsınız. Öyleyse Mekke’de bırakın herkes kendi yoluna gitsin. Sizin dininiz size, benim dinim de banadır.”
Böylece Mekke’de, dini bir uzlaşmayı değil, farklı görüş ve inançtaki insanların beraberce barış içinde yaşamalarını teklif etmişti.
Şura suresinde benzeri bir teklifi Ehl-i Kitap’a yapılmaktadır. 

 
1. (Bundan dolayı) Ehl-i Kitap’ı davet et.
2. (Davet ederken) Emrolunduğun gibi dosdoğru ol.
3. Ve onların heva ve heveslerine uyma
4. Ve de ki:
5. Ben Allah’ın indirdiği her kitaba inandım.
6. Ve aranızda adalet yapmakla emrolundum.
7. Allah, bizim de sizin de Rabbinizdir.
8. Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz de size.
9. Bizimle sizin aranızda bir tartışma sebebi yoktur.
10. Allah, hepimizi bir araya toplayacaktır.
11. Dönüş O’nadır.
Bu ayetin ana cümlesi birinci cümledir.
 1. Ehl-i Kitap’ı çağır, davet et.  Evet Allah elçisinin en temel ve değişmez vazifesi insanları iyiye, doğruya güzele davettir. Buradaki davet, Mekke’de bir diyalog, uzlaşma ve beraberce barış içinde yaşama davetidir. Dini konularda Ehl-i Kitap’la aramızda zaten var olan önemli ortak noktalar sayılarak, Mekke'de barış içinde yaşama teklifidir. Cenab-ı Hak Peygamber Efendimize buyuruyor ki sen Yahudi ve Hristiyanları bir ortak noktaya çağır. Çağırırken de duruşunu doğru belirle. İşte sana iki prensip:
2. Emrolunduğun gibi dosdoğru ol.  3. Onların heva ve heveslerine uyma.
Kur’an’da benim sana çizdiğim istikametten taviz verme. Sabit-kadem ol. İman ve ibadet esaslarından vazgeçme. Sakın onların kitaba uymayan tekliflerine kapı aralama. İşte bu esaslar dahilinde özet olarak onlara de ki: 4. Ve de ki: 7. Allah, bizim de sizin de Rabbinizdir. 8. Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz de size. 11. Dönüş O’nadır.
Evet, kitap ehli olan Yahudi ve Hristiyanlara söylenecek sözün özeti, temeli budur. Bu ortak noktamızdır. Buluşma noktamızdır. Bunda kimsenin şüphesi olmamalıdır. 7. Allah, bizim de sizin de Rabbinizdir. 
Dedikten sonra şu cümle ile tamamlıyor: “Madem Rabbimiz aynı Allah’tır, bunu biliyoruz, gelin amellerimizdeki farklılıklardan dolayı münakaşa etmeyelim.” 8. Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz de size.
Bırakalım herkes dilediği şekilde ibadet etsin. Sonuçta herkes kendi yaptıklarından sorumludur. Öyleyse:
9. Bizimle sizin aranızda bir tartışma sebebi yoktur.
10. Allah, hepimizi bir araya toplayacaktır.
11. Dönüş O’nadır.
Kavgasız bir ortam, daima İslamiyet’in lehinedir. İslamiyet insanlarla kavga edip durmak için gelmiş bir din değildir. Böyle bir din olamaz. Ancak kavga daima Müslümanların başına düşmüş bir beladır. Müslümanlar isterler ki huzur ve güven ortamında inandıkları gibi yaşasınlar ve barış ortamından meşru bir şekilde dinlerini herkese anlatabilsinler.
Şura suresinin 15. ayeti olan bu veciz ayetin başka bir yazılış şekli de şudur:

	•	(Böylece) Ehl-i Kitap’ı davet et.
	•	Önce sen emrolunduğun gibi dosdoğru ol.
	•	Ve onların heva ve heveslerine uyma!
	•	Ve sonra da onlara de ki:
	•	Ben Allah’ın indirdiği her kitaba inandım
	•	Ve aranızda adalet yapmakla emrolundum.
	•	Allah, bizim de sizin de Rabbinizdir.
	•	Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz de size.
	•	Bu konuda bizimle sizin aranızda bir tartışma sebebi yoktur.
	•	Allah, hepimizi bir araya toplayacaktır.
	•	Dönüş O’nadır.
Şöyle özetleyebiliriz:
	•	(Böylece) Ehl-i Kitap’ı davet et.
4.Ve sonra da onlara de ki:
7. Allah, bizim de sizin de Rabbinizdir.
10. Allah, hepimizi bir araya toplayacaktır.
11.Dönüş O’nadır.
Bu cümlelerin arasındaki çift cümleler tafsil cümleleridir.








ÂL-İ İMRÂN: 
Bu ayet bir tek ayettir. Kelimeleriyle ve kısacık cümleleriyle ikili simetrik sistem üzere nazil olmuş. Birbiri içinde pek çok ince hakikatleri nasıl böyle harika bir düzen içinde söylemiş diyerek Allah kelamının güzelliğine hayran olarak okuyalım. 

 

 1. Bütün insanlara, çocuk sevgisi ve
2. Kadınlara karşı bir ilgi verildi.
3. Ve daha yığın yığın şeyler insana sevdirildi:
4. Altınlar
5. Ve gümüşler,
6. Cins atlar,
7. Et ve süt veren hayvanlar
8. Ve ekili tarlalar…
9. Bütün bunlar dünya hayatının nimetleridir.
10. (Buna ilave olarak) Allah katında, (müminler için) her nimetin en güzelini içinde saklayan ebedi cennet var.
Bu kısacık tek ayetin kelime ve cümlelerini yukarıdan aşağıya ve sağdan sola katlayarak ikili simetrik dizilişteki güzellikleri ve anlam zenginliğini görünüz.
Yaşamayı da dünyayı da sevimli ve cazip kılan Allah’tır. O’nun içimize attığı muhabbet kıvılcımıyla severiz hayatı. Bizi ve bütün varlıkları çeşitli duygularla donatan ve gönlümüze bir sevgi programı yazan O’dur. O’nun yazdığı bu sevgi programı olmasaydı hiç kimse hiçbir şeyi sevemez ve ilgi de duymazdı. Bütün sevmeler ve sevilmeler O’ndandır. O’nun sevgisinin yansımalarıdır.
İnsan, dünyada ihtiyaç duyduğu şeyleri ve nefsine hoş gelen şeyleri severken öğrenir sevgiyi. Fakat daha sonra, sevdiği şeylerin fâni yüzlerini göre göre kalbi yaralanır. Sevdiklerinden ayrılmalarla, ölümlerle kalbi yorulur. fâni sevgililerin, gençliğin, güzelliğin kendisini terk edip yokluğa koşmaları en sonunda insanı tam ikna ve irşat eder ki dünyadaki varlıkları sevme, bir dönem için verilmiş bir görevdir ve bir hikmete binaendir. O görev biterken dünyevi sevgiler de anlamsızlaşır. Gerçek sevgi, bitmeyen sevgi ve insan kalbini tam tatmin eden sevgi Allah sevgisidir, ebed sevgisidir ama yolunu şaşıran sevgi insanı Allah’tan ve ahiretten alıkoyduğu gibi, irşat edilmeyen ve gerçek sevgiliyi bulamayan kalp de acılar içinde kalır.
İşte Kur'an, fâni dünyanın bütün acılarını lezzete ve bütün ayrılıklarını visale çeviren bir müjde veriyor.
Allah, var ve madem bâkidir, nimetlerin elinizden çıkıp gitmesinden endişe etmeyiniz. Allah, bu dünyada ihsan ettiği ve tattırdığı nimetlerin daha güzellerini, ebedi bir âlemde, acısız, ayrılıksız bir cennette size ihsan edebilir. Hem madem vaat etmiştir elbette yapacaktır. Öyleyse iman ve itaatle bunu O’ndan talep ediniz, isteyiniz. 










NİSÂ: 23


Şunları nikahlamanız size haram kılındı;

1. Öz annenizi,
2. Kendi kızlarınızı,
3. Kendi kız kardeşlerinizi,
4. Halalarınızı,
5. Teyzelerinizi,
8. Süt annelerinizi,
9. Süt kız kardeşlerinizi,
6. Erkek kardeşlerin kızlarını,
7. Kız kardeşlerin kızlarını,
10. Eşlerinizin annelerini,
11. Eşlerinizin kızlarını,
12. Kendi öz oğullarınızın hanımlarını,
13. İki kız kardeşi nikahınız altında birleştirmeniz haramdır. (Eskiden yapılanlar geçmiştir)
14. Muhakkak Allah, hataları affedicidir ve çok merhametlidir.
Not: 11. cümlenin devamı şöyledir: “Eşlerinizin kızları: Zifafa girdiğiniz eşlerinizin kızlarını yani evinizde bulunan üvey kızlarınızı nikahlamanız haramdır. Ancak zifafa girmediğiniz eşlerinizin kızlarını nikahlayabilirsiniz.”
Yukarıdaki sistemi iyi anlamak ve zevkine varabilmek için tam ortasından aşağıdan yukarıya ve sağdan sola katlayarak simetrik durumları ve ne kadar uygun olduklarını görünüz. Kur’an’ın kelimelerine varıncaya kadar incelen fakat kopmayan diziliş mucizesini görüp, Rabbim Sen’in Kitabın da yarattığın her varlık kadar mucizedir. Sen’i tesbih ile hamdederiz diyelim. 
4. Halalarınızı,
5. Teyzelerinizi,
6. Erkek kardeşlerin kızlarını,
7. Kız kardeşlerin kızlarını,
Bu yukardaki dörtlü bölümü ortasından, sağdan sola ve sonra da yukarıdan aşağıya katlayınız. Kelimelerin sıralanışındaki güzelliği görünüz. Hikmetlerini kavramaya çalışınız
Ben örnek olarak bazı kelimelere dikkatinizi çekeyim: 2. Kendi kızlarınızı 3. Kendi kız kardeşlerinizi
Kendi kızları ile kendi kız kardeşleri insana hemen hemen eşit yakınlıktadır ve nasıl kızlarınızla nikahlanmak haramsa, kız kardeşlerinizle nikahlanmak da öyle haramdır.
Şimdi bu iki kelimelerin alt simetriği olan şu kelimelere bakınız: 
2. Kendi kızlarınızı,
3. Kendi kız kardeşlerinizi,
12. Kendi öz oğullarınızın hanımlarını,
13. İki kız kardeşi nikahınız altında birleştirmeniz haramdır.
Kelimelerin böyle simetrik dizilişi bize sanki şöyle diyor: “Kendi kızlarınız sizin için ne ise, kendi öz oğullarınızın hanımları da sizin için odur. Yani onlar da sizin kızınız sayılır. Kendi kız kardeşleriniz ne ise, baldızınız da öyledir. O da sizin kız kardeşiniz sayılır. İki kız kardeşi birden nikahınıza alamazsınız.”
Siz de kelimelerin sistemdeki yerlerine bakarak buna benzer anlamları yakalayabilirsiniz. Burada şunu da açıkça görüyoruz ki böyle bir dizilişi insanlar toplansalar yapamazlar. Sistemdeki bir kelimenin bile yerini değiştiremezler.
Kaldı ki bu ayet ikili simetrik sistem içinde daha büyük bir bölümün parçasıdır.  O bölüm de daha büyük bir bölümün parçasıdır. Böylece gidiyor. 




















ÂL-İ İMRÂN: 26-27

减配酸；
踩期，
冲路

－韌䙴 

26. ayetin mealini sistematik olarak yazalım:
	•	De ki; Ey mülkün tek sahibi olan Allah’ım,
	•	Mülkü dilediğine verirsin
	•	Ve mülkü dilediğinden çeker alırsın.
	•	Dilediğini aziz edersin
	•	Ve dilediğini zelil kılarsın.
	•	Her iyilik Sen’in elindedir.
	•	Elbette Sen’in gücün her şeye yeter.

Şimdi de 27. ayetin sistematik yazılışını mütalaa edelim:
	•	Apaydınlık gündüzü gece yaparsın,
	•	Ve kapkaranlık geceyi gündüz yaparsın,
	•	Ölü topraktan diri varlıklar yapar,
	•	Canlıları da tekrar ölü bir toprak yaparsın.
	•	Ve dilediğin kimseyi hesapsız rızıklandırırsın.

	•	ayetin ana cümlesi şu iki cümledir. Muhkem cümle budur:

	•	De ki; Ey Mülkün tek sahibi olan Allah’ım,
	•	Her iyilik Sen’in elindedir.
	•	Elbette Sen’in gücün her şeye yeter.
Birinci bölümün ana cümlesi: Her iyilik Sen’in elindedir. 27. ayetin ana cümlesi:
 5. Ve dilediğin kimseyi hesapsız rızıklandırırsın.
Bu ana cümleyi okuduktan sonra Rabbimize rica ve dua ediyoruz; “Rabbim bu cümlelerde buyurduğun hakikate iman ettik. Daha iyi anlayabilmemiz için icraatından bize bazı örnekler lütfeder misin?” diyoruz. Cenab-ı Hak da bize ana cümlelerin arasında bulunan şu benzeşen ikiz cümlelerle cevap veriyor: 
26/2 Mülkü dilediğine verirsin
26/3 Ve mülkü dilediğinden çeker alırsın.
26/4 Dilediğini aziz edersin
26/5 Ve dilediğini zelil kılarsın
Yukarıdaki çift cümlelere dikkat edilirse Cenab-ı Hakk’ın icraatı olan olaylardan bahsediyorlar. Olaylar ise daima değişkendir. Yani Allah, dilerse bazı kullarına mülk verir ve dilerse mülkü geriye alır. Allah’ın mülk verdiği kişiler de değişir, verdiği mülkün keyfiyeti de değişir. Değişmeyen tek gerçek ise O’nun sonsuz gücüdür. Her iyiliğin O’nun elinde oluşudur. 26. ayet Cenab-ı Hakk’ın insan ve insan toplulukları üzerinde tek hâkim ve mutasarrıf olduğunu anlatıyor. 27. ayet de Cenab-ı Hakk’ın evrende ve tabiat olayları üzerinde tek hâkim ve mutasarrıf olduğunu ifade ediyor.
Evet bu iki ayet, tevhid gerçeğinin yani "Lailahe illallah" hakikatinin açıklamalı bir ifadesidir.
27/1 Gündüzü gece yaparsın 27/2 Ve geceyi gündüz yaparsın.
27/3 Ölüden diri çıkarırsın 27/4 Ve diriden ölü çıkarırsın.
Cenab-ı Hak kitabını ikili simetrik sistemle ne kadar güzel inzal buyurmuş. Dünyada katiyen böyle bir kitap yoktur ve olması da mümkün değildir.
İlahi irade her şeye hâkimdir, her şey O’nun elindedir ve bu bağlamda dünya hayatını özetleyen iki ayetten biri olan 26. ayet bu hakikati şöyle ifade eder:
“Ey Mülkün (her şeyin) tek sahibi, gerçek sahibi olan Allah’ım! Her hayır Sen’in elindedir. Hem Sen’in gücün her şeye yeter.
Sen dilediğin zaman, ölmüş gibi kupkuru olan bir tohuma, bir çekirdeğe; ısıyla, su ve toprakla hayat verdiğin ve yeşerttiğin gibi, kupkuru yeryüzünü baharda türlü çiçeklerle ot ve ağaçlarla canlandırdığın gibi, ölmüş, toprak olmuş insanlara da dilediğin zaman hayat verir, yeniden dünyaya getirebilirsin.”
Allah’ın bu dünyadaki her işi sebeplerledir. Allah, sebepleri ve sonuçları birbirine bağlamıştır. Allah’tan bir şey istemek için dilimizle dua ettiğimiz gibi, istediğimiz şeyin sebeplerini de yerine getirmemiz lazımdır.
Tabiat kanunları, fizik kanunları, kimya kanunları, sosyal hayatın kanunları, psikolojinin kanunlar hep Allah’ın kanunlarıdır. Onları öğrenmek, onlara uygun hareket etmek, Allah’ın kanunlarına itaat etmektir. Onlara ters düşen, ters davranan olursa Allah, onları perişan eder. İstedikleri şeyin esbabını, şartlarını yerine getirmeyenler mümin de olsalar perişan olurlar. Allah Celle Celâlühü, kendi kanunlarına ters hareket edenlere acımaz. Allah, bizim önümüze tabiat ve hayat sofrasını kurmuş. O sofradan faydalanmak için de akıl kaşığı vermiş.
Yapmamız gereken şudur; bir yandan elimizi her şeyin sahibi olan Allah’a kaldırıp Allah’ım bütün bu nimetler Sen’dendir, Sen’in lütfundur diyeceğiz, bir yandan da kaşığı elimize alıp fiili dua manasında sofralardan yiyecek ve yedireceğiz.
Allah, mülküne salihleri (layıkları) faydalı ve doğru işler yapanları varis kılar. Yani yeryüzüne ancak layık olanlar sahip ve hâkim olur. Layık olmayana bir şey verilirse zaten taşıyamaz. Demek her şeyden önce nimeti kazanmaya layık, nimeti taşımaya ehil insanlar olmalıyız. Kur’an’da rızık kelimesi yalnız yiyecekleri değil, Allah’ın bütün nimetlerini ifade eder. Herkes kendi hedefine göre "rızık" kelimesine anlam verebilir. İlim de zenginlik de makam ve imkânlar da rızıktır.
BAKARA: 268

	•	Şeytan,
	•	Sizi fakirlikle korkutur
	•	Ve fuhşa teşvik eder
	•	Allah ise
	•	Size mağfiret vaat eder
	•	Ve zenginlik vaat eder.
	•	Allah,
	•	Geniş (Cömert ve affedicidir)
	•	Ve Âlimdir.
Bakara suresinin 268. ayeti olan bu ayetin içinde ikili-simetrik sistem görülüyor. Hem de ne kadar harika bir biçimde.
Tefsir edersek şöyle anlaşılır. Muhtaç duruma düşmüş zavallılara bir iyilik yapacağınız, zekât vereceğiniz zaman Şeytan sizi fakirlikle korkutur. Yani şeytan size der ki “Sakın zekât vermeyin, vere vere ilerde fakir düşersiniz.”
Böyle telkinleriyle sizin iyilik yapmanızı engelleyemezse bu defa; “Karşılığında bir şey almalısın.” der ve sizi fuhşa teşvik eder.
Allah ise sizi mağfiretiyle karşılar. Allah, “Zekât verin, ben sizin malınızı artıracağım.” der ve size zenginlik vadeder. Allah, Vasi'dir, cömerttir. Siz zekât verirseniz Allah, size daha çok verir. Lütfu çoktur. Eğer siz günaha düşerseniz tövbe istiğfar edin; Allah’ın mağfireti çoktur. ve Allah, Âlimdir. Allah, Şeytanın sizin hangi duygularınıza hitap ettiğini, sizin kalbinize neler attığını en iyi bilendir.








KASAS: 77

Bu tek ayetin içinde beş cümle var. Bunlardan ikisi müspet, ikisi de menfi cümledir. Bunlar müteşabih yani birbiriyle benzeşen cümlelerdir.
Burada birinci cümle hem ikinci cümle ile hem de üçüncü cümle ile ikiz olur. 
1. Allah’ın sana verdiği dünyalığın içinde ahiretini de ara.
2. Dünyadan kendi nasibini, istifadeni de unutma.
3. İyilik yap. Allah’ın sana verdiği gibi sen de muhtaçlara ver
4 ama yeryüzünde fesat çıkarmayarak, nezihçe ver.
5. Allah, fesat çıkaranları sevmez.
Beşinci cümle ana cümledir. 5. Allah, fesat çıkaranları sevmez.
Bu muhkem, değişmez cümlenin açıklaması çok değişik şekillerde yapılabilir. Yani bu fesat çıkarma işi alışverişle olabilir, aile içinde olabilir, içki ve kumarla olabilir. Acaba burada Allah’ın muradı nedir dediğimiz zaman, bu cümlenin öncesindeki çift açıklama cümleleri bize cevap verir.
	•	Allah’ın sana verdiği dünyalığın içinde ahiretini de ara.
	•	Dünyadan kendi nasibini, istifadeni de unutma.
Allah’ın sana ihsan ettiği zenginlikle ahiretini de kazanabilirsin. Hatta önce onu kazanmaya çalış. Mal olsun, para olsun, bir nimet senin eline geçer geçmez ilk düşündüğün şey; bunu ben nereye versem de bir işe yarasa olmalıdır. Yani şu parayla okul yapılabilir, eğitime hizmet etmiş olurum. Fakirlerin karnı doyabilir. Muhtaçları sevindirmiş olurum. Burs versem her iki hayrı birden yapmış olurum. Kazancı bunun gibi bir iyiliklere sarfetmeyi düşünmek, dünya nimeti içinde ahiret kazancını aramaktır.
Gerçekten bu seviyeyi yakalamış fedakârlar vardır. Bir yerde bir ihtiyaç varsa bütün varımı verip kurtulayım da hepsini ahiret azığı yapayım diyebilen verme kahramanları vardır.
İşte onlara “Dünyada başkalarına muhtaç olmadan geçinmek için ihtiyacın olan miktarı bir kenara ayır. Hem vermeye devam edebilmen için böylesi daha iyidir.” denir. İşte Allah onlara evet önce benim rızam için vereceğini ver ama:
2. Dünyadan kendi nasibini, istifadeni de unutma.
diyor.
Gerçekten inanan mümin elindeki paraya hiç de kendi parası olarak bakmaz ve onu Allah için verdiği zaman da öyle bir haz alır ki başkaları o parayı kazandıkları zaman bile o kadar haz alamazlar.
3. Öyle ver ki, Allah’ın sana verişi gibi olsun
4 ama yeryüzünde fesat çıkarmayarak, nezihçe ver.
İyilik düşüncesi sosyal hayatın direğidir. İyilik duygusunu kaybetmek bir insan için de bir toplum için de en büyük felakettir. Bu duyguyu bir coşku hâlinde yaşatmak, her şeyden önce kendimize iyilik etmektir. Allah, bu duyguyu yaşatmamızı istiyor. İyilik ederek ahiretimizi de kazanabileceğimizi müjdeliyor ama bir hususa da dikkat çekiyor;
	•	İyilik ederken bütün varınızı saçarak yardıma muhtaç duruma da düşmeyin.
	•	Yardımlarınızı, iyiliğinizi karşılık beklemeden nezihçe yapın,
Cahiliye döneminde kâfirlerin yaptıkları gibi yapmayın. Allah, para gücüyle, muhtaç insanların namus ve iffetini satın alanları, onları köleleştirenleri, aile düzenini ve sosyal hayatı tahrip edenleri sevmez.



NUR: 31

Nur 30: “Mümin erkeklere söyle; Kadınların edep yerlerini görmemek için gözlerini başka tarafa çevirsinler ve kendi edep yerlerinin görünmemesi için de dikkatli olsunlar.”
Nur 31:
	•	Mümin kadınlara da söyle,
	•	Erkeklerin edep yerlerini görmemek için gözlerini başka tarafa çevirsinler.
	•	Kendi edep yerlerinin açılmaması için de dikkatli olsunlar.
	•	Kendiliğinden görünen az bir kısmı dışında "zinetlerini" büsbütün açıkta bırakmasınlar.
	•	(Bunun için) Başlarındaki örtüyü yakalarının üzerine salıversinler.
	•	"Zinetlerini" başkalarına açmasınlar, göstermesinler, yalnız şunlar müstesna;
	•	Kocaları
	•	Veya kendi babaları,
	•	Kocalarının babaları
	•	Veya kendi oğulları,
	•	Kocalarının oğulları,
	•	Veya kardeşleri
	•	Erkek kardeşlerinin oğulları,
	•	Kız kardeşlerin oğulları,
	•	Veya kendi hemcinsleri
	•	Veya köleleri (hizmetçileri)
	•	Çok yaşlı veya bunamış olduğu için kadınlara ilgi duymayan erkekler,
	•	Henüz kadınların mahrem yerlerini anlamayan çocuklar,
	•	Gizledikleri şeyi (zinetlerini) belli etmek için ayaklarını yere sert vurmasınlar.
	•	Kadın erkek hepiniz Allah’a tövbe edin de felah bulun ey müminler.




MÂİDE: 6
Cenab-ı Hak pek çok konuda kullarına kolaylık göstermiştir. Dinimizin önemli bir özelliği, fıtri ve kolay bir din oluşudur. Kur’an-ı Kerim’de ve Peygamber Efendimizin hayat-ı seniyyelerinde bu kolaylığın pek çok örneklerini görebiliriz.
Cenab-ı Hak kullarına meşakkat, zorluk vermeyi de istememiştir, zorluk sebebiyle dinden, ibadetten uzaklaşmalarını da istememiştir.
Bu esas ve bu prensip çerçevesinde abdest, namaz, zekât gibi daha pek çok konuda kolaylıklar lütfetmiştir.
Temizlik dinimizin önemli emirlerindendir. Dünyanın hiçbir yerinde su ile, temizlikle bu kadar iç içe olan, haşir neşir olan başka bir din göremezsiniz. Gerçekten medeniyetimiz bir yönüyle su ve temizlik medeniyetidir.
Şimdi şu tek ayeti tekrar tekrar okuyarak sistematik açıdan inceleyiniz. Evet, şimdi okuyacağınız bir sure değil yalnızca tek bir ayettir. Allah’tan başka kim, bir cümlenin içindeki kelimeleri, cümlecikleri bu şekilde harika bir düzen içinde dizebilir ki?
Halbuki yalnız bir ayet değil bütün bir sure bile bazen Efendimizin kalbine bir defada vahyedilmekteydi. Gayet sistematik bir şekilde tertip edilmiş olan bu tek ayet aslında daha büyük bir sistemin parçasıdır. O sistem de daha büyük bir sistemin bir parçasıdır.
 

 


Birinci Bölüm Su ile Temizlik
1. Ey inananlar,
2. Namaza kalktığınız zaman,
3. Yüzlerinizi yıkayın
4. Ve ellerinizi, dirseklere kadar.
5. Başlarınızı mesh edin
6. Ve ayaklarınızı topuklarınıza kadar (yıkayın)
7. Eğer cünüp iseniz temizlenin.
8. Eğer hastaysanız
9. Veya yolcu iseniz
10. Veya tuvaletten gelmişseniz
11. Veya ilişkide bulunmuşsanız,
İkinci Bölüm Toprakla Teyemmüm
12. Su bulamazsanız, temiz toprakla teyemmüm edin.
13. Yüzlerinizi ve ellerinizi (temiz toprakla) mesh edin.
14. Allah, size zorluk vermek istemez
15. Fakat sizi temizlemek ister
16. Ve nimetini tamamlamak ister.
17. Şükredesiniz diye…
Bu ayet tek ayette kelimelerin ve cümlelerin bu harika dizilişi insanı hayranlıktan hayranlığa sürüklüyor. Her şey yerli yerince yerleştirilmiş. Kim onun bir kelimesinin yerini değiştirebilir?
Ama ayetin tamamının ana cümlesi en son bölümdeki
6/14. Allah, size zorluk vermek istemez
6/17. Şükredesiniz diye… cümlesidir. 

6/1. Ey inananlar,
6/2. Namaza kalktığınız zaman,
6/7. Eğer cünüp iseniz temizlenin.
6/12. Su bulamazsanız, temiz toprakla teyemmüm edin.
6/13. Yani yüzlerinizi ve ellerinizi (temiz toprakla) mesh edin.
Gördüğünüz gibi bu ayette namaz için temizlenme ve namaza hazırlanma konusunda yapılacak işlerin başında ayetin tam ortasında duran emir geliyor:
6/7. Eğer cünüp iseniz temizlenin.
Yani gusül abdesti, boy abdesti dediğimiz, bütün vücudu temizleme… Bu emir yukarıdaki ve aşağıdaki bölümlerin arasında tam ortaya geliyor ve “yıkanın” demiyor “temizlenin” diyor. İki ihtimale de imkân veriyor. “Eğer su varsa su ile yıkanın, eğer su bulamamışsanız veya hasta ve yolcu iseniz temiz toprakla teyemmüm edin.”
Temiz toprakla teyemmüm yani yüzünü ve kollarını mesh etme işini ilmihal kitaplarımız anlatıyor. Onlara bakılabilir.
Şimdi ana, muhkem cümlelerin arasındaki yukarı aşağı doğru ikişer ikişer gelen gruplara bakalım. Onlar ana manayı, muhkem manayı açan, açıklayan ikili benzeşenlerdir.
Benzeşen ikili gruptan birincisi aşağıdaki bölümdür. Bu bölüm su ile temizlik bölümüdür. 
6/1. Ey inananlar,
6/2. Namaza kalktığınız zaman,
6/3. Yüzlerinizi yıkayın
6/4. Ve ellerinizi, dirseklere kadar.
6/5. Başlarınızı meshedin
6/6. Ve ayaklarınızı topuklarınıza kadar (yıkayın)
Bu büyük bölümün içinde de iki küçük bölüm var. Birincisi su ile yıkanacak yerleri söylüyor. 1-A Bir yüz ve iki el kol.  6/3. Yüzlerinizi yıkayın, 
6/6. Ve ayaklarınızı topuklarınıza kadar (yıkayın).
İkincisi su ile mesh edilecek yerleri söylüyor. 2-A Bir baş ve iki ayak.  6/5. Başlarınızı mesh edin, 6/4. Ve ellerinizi, dirseklere kadar.
Esas olan yıkamadır. Mesh etmek ise bu organları her zaman yıkamak zor olacağından, yıkama yerine ıslak elini sürmektir. Başın mesh edilmesi konusunda bir görüş ayrılığı yoksa da Ehl-i Sünnet âlimleri ayakların mesh edilmesi değil yıkanması gerektiğini söylemiştir. Fıkıh kitaplarına bakınız.
Şimdi de ikinci büyük bölüme bakalım: Bu bölüm toprakla teyemmüm bölümüdür. Onun içinde de iki küçük bölüm var. Bunlar toprakla temizlenmenin şartlarını anlatır. 
6/8. Eğer hastaysanız
6/10. Veya tuvaletten gelmişseniz
6/9. Veya yolcu iseniz
6/11. Veya ilişkide bulunmuşsanız,
6/12. Su bulamazsanız, temiz toprakla teyemmüm edin.
6/13. Yüzlerinizi ve ellerinizi (temiz toprakla) meshedin.
Birinci küçük bölüm: 6/8. Eğer hastaysanız, 6/9. Veya yolcuysanız Hastalık ve yolculuk başlı başına bir meşakkattir. Bu durumlarda Allah, bir kolaylık getiriyor.
İkinci küçük bölüm: 6/10. Veya tuvaletten gelmişseniz, 6/11. Veya eşinizle ilişkide bulunmuşsanız, Bunlar da abdest ve gusül gerektiren normal durumlardır. Bazı hallerde eğer su bulunamıyorsa toprakla teyemmüm edilebilecektir.
6/12. Su bulamazsanız, temiz toprakla teyemmüm edin. 6/13. Yüzlerinizi ve ellerinizi (temiz toprakla) meshedin. Gerek yıkama yerine ıslak el ile mesh etmek, gerek su bulamayınca temiz toprakla teyemmüm etmek, bunlar Rabbimizin bize gösterdiği kolaylıklardandır. Rabbimiz kullarını zora koşmak istemiyor ama temiz olmamızı da istiyor. Buna ne kadar şükretsek azdır.
Gerçekten dinimiz temizlik dinidir, kolaylık dinidir. Yüce Rabbimiz hep kolaylık dilemiş. Kur’an’da bunu hep görüyoruz. Resulullah Efendimizin de insanlara hep kolay tarafı gösterdiğini biliyoruz.









NAHL: 90 

6 وَيْهْرٌ 

 

 

9 وَالْسِغْ 

10 

11

1. Allah,
2. Emrediyor:
3. Adli, adaleti
4. Ve ihsanı
5. Ve akrabaya vermeyi
6. Ve yasaklıyor:
7. Fuhşu
9. Ve bağyi
8. Ve kötü olan şeyi,
10. Size nasihat ediyor.
11. Belki düşünürsünüz…
Bu ayette ana mana: 10. Allah, emrederek ve yasaklayarak size nasihat ediyor. cümlesidir. Ondan sonra gelen: 11. Belki düşünürsünüz cümlesi ise bir destek cümlesidir. Biz de soruyoruz: Rabbim nasihatini bize biraz açar ve açıklar mısın? Cevap: “Adli emrediyor yani Müslüman olmanızı istiyor. Buna bağlı olarak da namazı ve zekâtı emrediyor.
Bağyden yani şirkten nehyediyor, sonra da zinadan ve içkiden uzak durmanızı istiyor.” 
1. Muhakkak Allah,
2. Size emrediyor, tavsiye ediyor.
3. Adli, yani mutedil yol olan İslam’ın tevhid inancını emrediyor.
4. İhsan seviyesinde namaz kılmanızı,
5. Yakınlarınızdan başlayarak zekât vermenizi
6. Ve yasaklıyor.
7. Ölçü dışına çıkmak olan zinayı
8. Ve kötülüğün anası olan içkiyi
9. İsyan ve zulüm olan (şirk ve inkârı) yasaklıyor.
10. Size nasihat ediyor.
11. Belki düşünürsünüz…
Nasıl kelimelere varıncaya kadar her şey ikili simetrik düzen içinde kurulmuş görüyor musunuz?
Dünyada Kur’an’dan başka böyle bir kitap yoktur, olmamıştır ve olamaz. Hiçbir ayet, hiçbir sure diğerinin aynısı olmamakla beraber hepsi de ikili-simetrik bir düzen içinde nazil olmuştur.
Kur’an-ı Kerim’de çok tekrar edilen ve İslam dininin de özü olan emirler ve yasaklar var.
En çok tekrar edilen emirler; İman, namaz ve zekâttır. En çok tekrar edilen yasaklar da şirk yani Allah’tan başka tanrılara inanmak, zina ve içkidir.
Bu üç emir ve üç nehiy her yerde başka bir kelime ile ifade edilir. Her yerde namaz demez de namazın bir sıfatını söyler veya namazı farklı bir sıfatıyla beraber zikreder. Zekât için de her yerde monoton bir şekilde aynı kelimeyi kullanılmaz.
İman ve inkâr için de hep farklı, değişik ifadeler kullanılır. Bu ayette de İslam yerine, tevhid inancı yerine "Adl" kelimesi kullanılmış.
Adl; Adlin, adaletin bir manası "ifrat ve tefritten uzak, mutedil, orta yol" demektir. Bu İslam dinidir, tevhid inancıdır.
Yine bu ayette, inkâr ve şirk yerine "bağy" kelimesi kullanılmış. Bağy; zulüm, haksızlık ve taşkınlık demektir. Şirk ve inkârın bir yönünü ifade eder. (İnneşşirke le zulmün azim) “Şirk büyük bir zulümdür.” ayeti var. İhsan: Allah’ı görüyor gibi ibadet etmek demektir. Burada namazın bir sıfatı olarak ihsan kelimesi zikredilmiş.
İta-i zil kurba: Yakınlarına, akrabalarına bir şeyler vermek demektir. Burada zekâtın bir sıfatı olarak yakınlarına yardım zikredilmiştir. Zekât vermeye akrabalardan başlamak hatırlatılıyor.
Fahşa: Bu kelime fuhuş demektir. Bu kelime de zinayı başka bir şekilde ifade ediyor.
Münker: Münkerin kelime anlamı, beğenilmeyen, hoş olmayan, kötü bir şey demektir. Burada içki kötü bir sıfatıyla anlatılıyor. Sarhoşluk veren alkollü içeceklerin ve uyuşturucunun zararları saymakla tükenmez. Bir kötülüğü de namaz gibi ciddi bir ibadete verdiği zarardır.
Yukarıdaki şekilde birbiriyle ilgili kelimeleri okla gösterdik; İman ile inkâr, zıt simetrik kelimelerdir namazın içki yasağıyla ne ilgisi var denilirse; baştan beri ilgisi var denilebilir. Müşrikler, içkili vaziyette putların karşısına geçerek sarhoş saçmalıklarıyla karışık bir çeşit ibadet yaparlardı. Müslümanların namazları böyle olamaz. Gerçek bir ibadet elbette böyle yapılamaz. Bu olsa olsa Allah’a karşı bir saygısızlıktır.
Ayrıca İslam’ın ilk yıllarında içki yasaklanmadan önce; "Sarhoşken namaza yaklaşmayın." ayeti gelmiş, böyle bir yanlışlığın önüne geçilmişti.
Namazın manası Allah’ın huzuruna çıkmaktır. O’nun huzuruna sarhoş olarak çıkmak ve saçma sapan laflar etmek Allah’a karşı bir saygısızlıktır. Kıldığı namazdan haberi olmamak demektir. Bu yüzden ibadete yakışmayan bu içki ve sarhoşluk daha sonra gelen ayetlerle sürekli olarak yasaklanmıştır.
Zekâtın zina ile, fuhuşla ilgisine gelince; sosyal ve ekonomik güvencelerin olmadığı yerlerde fakirlik sefalettir. Bazı kadınlar bu sebeple fuhşa sürüklenebilirler.
Bazı erkekler de fakirlere yaptıkları yardımın karşılığında onlardan faydalanma yoluna gidebilirler. Bu durum aslında iyilik yapmak değil, muhtaç duruma düşmüş bir insandan faydalanmaktır, satın almaktır. Böyle şeyler cahiliyede ve İslam’dan uzak toplumlarda görülen şeylerdi.
Dinimizin emrettiği zekât; yalnız Allah’ın rızası için yapılan temiz, nezih bir yardım şeklidir. Karşılık beklenmediği gibi, teşekkür bile beklenmez.
Zekâtın faydaları saymakla tükenmez. Burada çok önemli bir faydasına parmak basılıyor; zekât zina kapısını kapatır. Evet zekât fakir düşmüş fakat temiz yaşamak isteyen yoksulların ve kimsesizlerin iffetlerini de koruyan bir kurumdur. 

NEBE' SURESİ

 

O）


 

 

 

 （1）原何注源后 

OFREC斤列

 



 

 （1）C．


（26）بَطَاءً، بوفَافَ
（1）





 （37） 

 

 

 

 （40） 

Allah’a imandan sonra dinimizde en önemli hakikat ahirete imandır． Kur’an-ı Kerim’in Mekke’de nazil olan surelerinin yani ilk surelerin çoğu ahirete iman hakikatini insanların kalp ve kafalarına yerleştirmeyi hedeflemiştir. Hemen her bir surede ahiret hakikatinin bir iki yönüne vurgu yapılır．
Eski Arap toplumu elbette daha önceleri ahiret hakkında bir şeyler duymuştu ancak onlar bunu ciddiye almıyordu. Hatta buna eskilerin efsaneleri diyorlardı. Kur'an ise bu hakikatin insanlık için çok mühim bir haber olduğuna dikkat çeker.
Aslında, hayatında hiç yalan söylememiş ve hiçbir şey için yalana tenezzül etmemiş bir insan olan Hz. Muhammed Aleyhisselam’ın ısrarla ahiretten bahsetmesi bile bu haberin doğruluğuna delil sayılabilir. Kur’an ahireti tekrar tekrar haber verir ve insan aklına da kapı açan deliller gösterir. Vicdan sahibi her insan dünyada yaşadığı, gördüğü olaylar karşısında ahiretin ve ilahi bir mahkemenin varlığını arzu eder. Zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalarak bu dünyadan göçüp gidiyor, zalimlerin cezalandırılacağı ve mazlumların da haklarını alacakları bir mükafat ve mücazat yeri olmalı, ilahi adalete ve rahmete uygun olan budur diye vicdanlar ahireti tasdik eder.
Hem Allah’ın, gökleri, yeri, sonra insanı ve bitkileri ve diğer canlıları yaratması öylesine akıllar üstü bir olaydır ki onları yaratan, tanzim eden ve en küçük ihtiyaçlarına kadar veren zatı iman ve ubudiyetle tanıyanlara cennet hayatı denilen bir büyük mutluluğu tattırması, hem O’nun kâinatı ve insanı yaratmasındaki yüksek maksatları ret ve inkâr eden isyancıların cezalandırılması da ilahi adalete ve rahmete tam uygun düşüyor.
Hem dünyaya gelmiş, ilahi rahmetin nimetlerini tatmış, Allah’ın dünyadaki ihsanlarını sevmiş ve ebedi yaşamak isteyen insan ruhunun en büyük arzusu, ebedi bir âlemde, baki bir hayata nail olmaktır. Ezelden ebede, dünyaya gelip gitmiş milyarlarca insanın en büyük arzusu hep bu olmuştur. Allah’ın bu külli arzulara ve isteklere cevap vermesi zor değildir. Kendisine ve nimetlerine müştak olan kullarına ebedi bir âlemde ebedi lütuflarda bulunması ise O’nun hikmet ve rahmetinin gereğidir. Hem O bunu yapacağını müjdeliyor. İnsan haklarını hiçe sayan ve hayatı başkalarına kötülük etmekle geçmiş suçlu kâfirlerden başka hiçbir kimse ahiret müjdesinden ve ilahi mahkemenin varlığından rahatsız olmaz, böyle bir teklife ilgisiz kalamaz.
İslam’ın ilk yıllarında Kur’an’ın kıyametten ve ahiretten bahseden ayetleri oldukça çok konuşulan bir konuydu. İnanan, inanmayan herkes bu konuyu tartışır hale gelmişti.
Gerçekten bu konu hâlâ en çok merak edilmesi gereken konu değil midir? Öldükten sonra dirileceğiz, içinde yaşadığımız şu güzel dünya harap olacak. Sonra hayat şartlarını bilmediğimiz yepyeni bir âleme taşınacağız. Orada ebedi bir hayat var ve bizi bekliyor.
Ayda hayat var mı? Merih’te hayat var mı? Oralara gidip görebilir miyiz? Bu soruların cevabını aramak bile insanoğluna o kadar heyecan veriyor ki insanlar hayatlarını ve servetlerini bu uğurda ortaya koyuyor, ölümü göze alarak uzay yolculuğuna çıkıyor.
Halbuki ay, dünya ve diğer gezegenler, güneşimiz ve hatta içinde yaşadığımız koca galaksi beni ilgilendirse de esas merak konusu, Allah’ın varlığıdır. Ahiretin varlığıdır. Benim ölümden ne olacağım gerçeğidir.
İşte Nebe’ suresinin ilk yarısı, aklımızın eline bir dürbün veriyor ve ahireti gösteriyor. Surenin ikinci yarısı da duygularımıza hitap ederek ahiret gerçeğini tasvir ediyor.
Bu sure 40 ayettir.  ayet şeklinde eşit iki bölümden ibarettir. Surenin ilk yarısında insan aklının, ölümden sonra dirilişe, cennet ve cehennemi kabul etmesine, inanmasına yardımcı olacak deliller ve örnekler veriliyor.
Surenin ikinci yarısında ise inanmaya hazırlanmış olan insanın duygularına hitap ediliyor. İnanmanın ve inançsızlığın sonuçları göz önüne getiriliyor.
Şimdi surenin mealini okuyalım:
1. Birbirlerine neyi soruyorlar?
2. O büyük haberi…
3. O ihtilaf edip durdukları şeyi…
4. Hayır kesinlikle bilecekler.
5. Hayır hayır kesinlikle bilecekler.
6. Biz yeri; beşik, döşek,
7. Dağları da birer kazık yapmadık mı
8. Ve sonra sizi çiftler hâlinde yarattık.
9. Uykunuzu dinlendirici kıldık.
10. Geceyi de elbise, örtü yaptık.
11. Gündüzü (uyanıp yaşayacağınız) bir zaman yaptık.
12. Üzerinize yedi sağlam gök (tavan) inşa ettik
13. Ve güneşi de orada parlak bir lamba yaptık.
14. Yoğun bulutlardan bol yağmurlar indirdik.
15. O su ile yerden hububatı ve bitkileri çıkaralım diye
16. Ve yetiştirelim diye sık ağaçlı bahçeleri.
17. Keza (bitkiler gibi dirilip kalkacağınız) o hüküm günü, belli bir gün oldu.
18. O gün Sur’a üfürülür ve hepiniz kafile kafile çıkar gelirsiniz
19. Ve gök açıldı yol yol oldu
20. Ve dağlar yürütüldü serap oldular.
21. Cehennem, kendisine gelenlerin yolunu gözler olmuştur.
22. O, azgınların varacağı yerdir.
23. Orada çağlar boyu kalacaklardır.
24. Ne soğuk bir su ne de bir şarap tadarlar.
25. İçecekleri kaynar su ve irindir.
26. (Azgınlar için) Öyle bir ceza ki tam da yaptıklarına uygun…
27. Onlar hesaba çekileceklerine inanmıyorlardı.
28. (Ahiret hakkındaki) Ayetlerimizi inatla yalanlarlardı.
29. Oysa Biz her şeyi bir kitapta yazıp saydık.
30. Tadın bakalım, şimdi sizin yalnız azabınızı artıracağız.
31. Muttakiler içinse kurtuluş var, kazanç var.
32. Bahçeler ve üzüm bağları…
33. Hep bir yaşta genç kızlar
34. Ve dolu dolu kadehler
35. Ama ne sarhoş saçmaları ne yalan işitirler.
36. Rabbinin sonsuz lütfundan bir ödül olarak…
37. Göklerin, yerin ve arasındakilerin Rabbidir Rahman… Onun huzurunda kimse bir şey konuşamaz.
38. Ruh ve melekler o gün saf saf olup dizilirler, Rahmanın izni olmadan kimse konuşmaz ve konuşan da doğru konuşur.
39. İşte bu gerçekleşmesi hak olan gündür. Artık dileyen durmayıp Rabbine iltica etsin.
40. Biz sizi pek yakın bir azaba karşı uyardık. O gün herkes gönderdiği iyiliğe bakar. Kâfir de ah keşke toprak olsaydım der.

1. Birbirlerine neyi soruyorlar?
2. O büyük haberi…
3. O ihtilaf edip durdukları şeyi…
4. Hayır kesinlikle bilecekler.
5. Hayır hayır kesinlikle bilecekler.
6. Biz yeri beşik (döşek) yapmadık mı
7. Dağları da birer kazık…
12. Üzerinize yedi sağlam gök (tavan) inşa ettik
13. Ve güneşi de orada parlak bir lamba yaptık.
8. Ve sizi (erkek ve dişi) çiftler yarattık.
14. Yoğun bulutlardan bol yağmurlar indirdik.
9. Uykunuzu dinlendirici kıldık.
10. Geceyi de elbise yaptık.
15. O su ile yer den hububatı ve bitkileri çıkaralım diye
16. Ve yetiştirelim diye sık ağaçlı bahçeleri…
11. Gündüzü (uykudan kalkıp yaşayacağınız) bir zaman yaptık.
17. O hüküm günü, (dirilip toplanacağınız gün) belli bir gün oldu.
Gökte birtakım hazırlıklar ve yeryüzünde bir kısım tadilat yapıldıktan sonra…
18. O gün Sur’a üfürülür ve hepiniz kafile kafile çıkar gelirsiniz.
19. Ve gök açıldı yol yol oldu
20. Ve dağlar yürütüldü serap oldular.
21. O gün cehennem, kendisine gelenlerin yolunu gözler olmuştur.
22. Azanların varacağı yerdir.
23. Orada çağlar boyu kalacaklardır.
24. Ne soğuk bir su ne de bir şarap tadarlar.
25. İçecekleri kaynar su ve irindir.
26. (Tağiler için) Tam da yaptıklarına uygun bir ceza…
27. Onlar hesaba çekileceklerine inanmıyorlardı.
28. (Ahiret hakkındaki) Ayetlerimizi inatla yalanlarlardı.
29. Oysa Biz her şeyi bir kitapta yazıp saydık.
30. Şimdi tadın bakalım. Sizin yalnız azabınızı artıracağız.
31. Muttakiler içindir kurtuluş (cennet)
32. Bahçeler ve üzüm bağları,
33. Hep bir yaşta genç kızlar
34. Ve dolu dolu kadehler…
35. Ne sarhoş saçmaları ne yalan işitirler.
36. Muttakilere Rabbin sonsuz lütfundan bir ödül…
37. Göklerin, yerin ve arasındakilerin Rabbidir Rahman. Onun huzurunda kimse bir şey konuşamaz.
38. Ruh ve melekler o gün saf olup dizilirler. Rahmanın izni olmadan kimse konuşmaz ve konuşan da doğru konuşur.
39. İşte bu, gerçekleşmesi hak olan gündür. Artık dileyen durmayıp Rabbine iltica etsin.
40. Biz sizi pek yakın bir azaba karşı uyardık. O gün herkes gönderdiği amellere bakar. Kâfir de ah keşke toprak olsaydım der.
Birinci Bölüm yirmi ayettir.
1. Birbirlerine neyi soruyorlar?
2. O büyük haberi…
3. O ihtilaf edip durdukları şeyi…
4. Hayır kesinlikle bilecekler.
5. Hayır hayır kesinlikle bilecekler.
6. Biz yeri beşik (döşek) yapmadık mı
7. Dağları da birer kazık…
12. Üzerinize yedi sağlam gök (tavan) inşa ettik
13. Ve güneşi de orada parlak bir lamba yaptık
8. Ve sizi (erkek ve dişi) çiftler yarattık.
4. Yoğun bulutlardan bol yağmurlar indirdik.
9. Uykunuzu dinlendirici kıldık.
10. Geceyi de elbise yaptık.
15. O su ile yerden hububatı ve bitkileri çıkaralım diye,
16. Ve yetiştirelim diye sık ağaçlı bahçeleri…
11. Gündüzü (uykudan kalkıp yaşayacağınız) bir zaman yaptık.
17. O hüküm günü, (dirilip toplanacağınız gün) belli bir gün oldu.
18. O gün Sur’a üfürülür ve hepiniz kafile kafile çıkar gelirsiniz.
19. Ve gök açıldı yol yol oldu.
20. Ve dağlar yürütüldü serap oldular.

Bu yirmi ayetten ibaret olan birinci bölümün ana ayeti 18. ayettir. Surenin başındaki üç ayetle beraber okuyalım:

1. Birbirlerine neyi soruyorlar?
2. O büyük haberi…
3. O ihtilaf edip durdukları şeyi…
4. Hayır kesinlikle bilecekler.
15. Hayır hayır kesinlikle bilecekler.
İnsanların kendi aralarında konuşup ayı ayrı görüşlere sahip oldukları ve ihtilaf ettikleri konu; kıyametin kopması, yeniden diriliş ve ilahi mahkeme ile cennet ve cehennem konularıdır. Ehl-i Kitap denilen Hristiyan ve Yahudilerin görüşleri başka, müşriklerin başka ve daha başkalarının daha başka… Müşrikler de başkaları da işin doğrusunu bizzat yaşayarak, görerek öğreneceklerdir:

	•	O gün Sur’a üfürülür ve hepiniz kafile kafile çıkar gelirsiniz.
Yani bir anda diriltilir ve haşir meydanına, ilahi huzura çıkar gelirsiniz.

Bu ana manayı da en sondaki iki ayet tamamlıyor:

39. İşte bu, gerçekleşmesi hak olan gündür. Artık dileyen durmayıp Rabbine iltica etsin.
40. Biz sizi pek yakın bir azaba karşı uyardık. O gün herkes gönderdiği amellere bakar. Kâfir de ah keşke toprak olsaydım der.
Surenin ana manasını derli toplu bir şekilde gördük. Şimdi bu ana manayı tafsil eden, açıklayan, örnekleyen, benzeşen ikili simetrik bölümleri görelim.
İnsanların çeşitli görüşler beyan ettikleri ahiret hakikatine üç ayetle bir giriş yapılıyor. Sonra Yüce Allah, yerin göğün yaratılışına dikkatimizi çekiyor. Yaratılıştaki sayısız icraatı hatırlatmak üzere bazı olayları zikrediyor.
Gördüğünüz gibi burada da altışar ayetlik iki bölüm var.
Birinci küçük bölümde yer yüzünün milyarlarca yıl süren çok çeşitli safhalardan geçirilerek insanlar için hazırlandığı ve sonra da insanın bir anne ve bir babadan dünyaya getirildiği anlatılıyor. Bu arada geceleri ölmüş gibi uyuyup gündüzleri yeniden dirilir gibi uyandığımız hatırlatılıyor. Bunları yapan Zat ahireti de yapabilir.
6. Biz yeri beşik (döşek) yapmadık mı
7. Dağları da birer kazık…
8. Ve sizi (erkek ve dişi) çiftler yarattık.
9. Uykunuzu dinlendirici kıldık
10. Geceyi de elbise yaptık.
11. Gündüzü (uykudan kalkıp yaşayacağınız) bir zaman yaptık
Her gecenin bir sabahı var
İkinci küçük bölümde ise gökyüzünün yine milyarlarca yıl boyunca şekillendiği, dünyayı ısıtmak ve aydınlatmak üzere güneşin parlak bir lamba gibi gök yüzüne asıldığı, sonra atmosferin katmanlarındaki ilahi icraatlara, buluttan yağmur yağdırılmasına ve bu su ile toprak ananın karnında bitkilerin yetiştirilmesine dikkat çekiliyor. Bunları yapan zat elbette insanı tekrar yaratacaktır.
12. Üzerinize yedi sağlam gök (tavan) inşa ettik
13. Ve güneşi de orada parlak bir lamba yaptık.
14. Yoğun bulutlardan bol yağmurlar indirdik.
15. O su ile yerden hububatı ve bitkileri çıkaralım diye
16. Ve yetiştirelim diye sık ağaçlı bahçeleri…
17. O hüküm günü, (dirilip topla nacağınız gün) belli bir gün oldu.
Her kışın da bir bahan var.
Elbette dünyanın ölümünden sonra haşrin sabahı ve cennetin baharı da gelecektir.
Evet vakti gelince ansızın Sur’a (boruya) üflenir. Bir boru sesiyle koca bir orduya istirahat verildiği ve sonra dinlenmek üzere çevreye dağılan askerlerin yine bir boru sesiyle bir araya toplandıkları gibi bütün kâinat böyle dağılır ve böyle de toplanır ve ordu teşkil edilir gibi yeniden kurulur. Bir kere Sur’a üflenip, kıyametin başlama düğmesine basılmayagörsün; arka arkaya binlerce olay yaşanır. Sonunda dünyada yaşamış bütün insanlık yeniden yaratılırlar da kafile kafile Huzur-u İlahi'ye gelir toplanırlar. 
18. O gün Sur’a üfürülür ve hepiniz kafile kafile çıkar gelirsiniz 19. Ve gök açıldı yol yol oldu 20. Ve dağlar yürütüldü serap oldular.
Çok uzun bir zaman sürecek olan haşir meydanındaki bekleyiş ve büyük mahkemelerin sonunda dünya hayatını iman ve itaatle ve güzel işler işleyerek yaşamış olanların birincileri, ikincileri ve üçüncüleri olan milyonlarca, milyarlarca bahtiyara kurtuluş beratları, lütuf ve ihsan belgeleri sağ taraflarından verilir. Dünyayı inkâr ve isyanla ve kötülükle geçirenlerin hasaret belgeleri de sol taraflarından ellerine tutuşturulur. Bir tarafta sevinçler, şükürler, diğer tarafta pişmanlıklar, dövünmeler yaşanırken bir anda bugün mahiyetini bilemeyeceğimiz tarzda garip bir yolculuk başlar. Bütün insanlık eşi benzeri görülmemiş bir şekilde bir âlemden başka bir âleme geçiş yapar. Sırat denilen ara âlemden, köprü âlemlerden geçerler.
Nihayet önce cehennem üzerinden geçilir. İnsanların pek çoğu feryat ve figanlar içinde buraya dökülür. Cehennem üzerinden selametle geçen müminler ve salihler ise cennete doğru yollarına devam eder, ebedi mutluluk ülkesine, Rabbin sonsuz lütuflarına kavuşur.
	•	O gün cehennem, kendisine gelenlerin yolunu gözler olmuştur.
	•	Azgınların varacağı yerdir.
	•	Çağlar boyu orada kalacaklardır.
	•	Ne soğuk bir su ne de bir şarap tadarlar.
	•	İçecekleri kaynar su ve irindir.
	•	Onlar, hesaba çekileceklerine inanmıyorlardı.
	•	Oysa Biz her şeyi bir kitapta yazıp saydık.
	•	(Tağiler için) Tam da yaptıklarına uygun bir ceza…
	•	(Ahiret hakkındaki) Ayetlerimizi inatla yalanlarlardı.
	•	Şimdi tadın bakalım. Sizin yalnız azabınızı artıracağız.
	•	Bahçeler ve üzüm bağları,
	•	Hep bir yaşta genç kızlar,
	•	Ve dolu dolu kadehler,
	•	Ne sarhoş saçmaları ne yalan işitirler.
	•	(Muttakilere) Rabbinin sonsuz lütfundan hesapsız ödüller…
	•	Muttakiler içindir kurtuluş.
	•	Göklerin, yerin ve arasındakilerin Rabbidir Rahman… O’nun huzurunda kimse bir şey konuşamaz.
	•	Ruh ve melekler o gün saf olup dizilirler. Rahmanın izni olmadan kimse konuşmaz ve konuşan da doğru konuşur.
	•	İşte bu gerçekleşmesi muhakkak (hak) olan gündür. Artık dileyen durmayıp Rabbine iltica etsin.
	•	Biz sizi pek yakın bir azaba karşı uyardık. O gün herkes gönderdiği amellere bakar. Kâfir de ah keşke toprak olsaydım der.
Muttakiler kelimesinin iki boyutu sayılıyor: Biri inanç diğeri amel… İnancın iki boyutu sayılıyor: Birincisi Allah’a inanmak, ikincisi ahirete inanmak… İnanmamız gereken başka şeyler bu iki temel inancın içinde gizlidir.
Amelin de iki boyutu var: Birincisi Allah’a ibadet (namaz), ikincisi insanlara iyilik (zekât). Namaz ve zekât diğer bütün farzların içinden seçilmiş iki örnektir. Geri kalan farzları biz düşüneceğiz.
Bu güzel emirlerden başka bir de yasaklar vardır. Kur’an’da her yerde zikredilmese de yasakların iki örneği şunlardır: Zina ve içki…
Kur'an daima iki örneği sayıyor. Şüphesiz insan öldürmek ve hırsızlık yapmak gibi diğer yasakları bu iki örnekle beraber biz düşüneceğiz.
Aşağıdaki ayetlerde Cenab-ı Hak bir değerlendirme yapıyor ve insanları da düşünmeye davet ediyor.
27. Onlar hesaba çekileceklerine inanmıyorlardı.
28. (Ahiret hakkındaki) Ayetlerimizi inatla yalanlarlardı.
37. Göklerin, yerin ve arasındakilerin Rabbidir Rahman… O’nun huzurunda kimse bir şey konuşamaz.
29. Oysa Biz her şeyi bir kitapta yazıp saydık.
30. Şimdi tadın bakalım. Sizin yalnız azabınızı artıracağız.
38. Ruh ve melekler o gün saf olup dizilirler. Rahmanın izni olmadan kimse konuşmaz ve konuşan da doğru konuşur.
27. ve 28. ayetler zalim kâfirlerin insanlara zulmederken, haksızlık ederken ahirette hesaba çekileceklerine inanmadıklarını, ikaz edildikleri zaman da yalanladıklarını söylüyor. Gerçekten gücün şımarttığı ve kendini dünyanın sahibi zanneden bütün zalimler böyle düşünür.
27. Onlar hesaba çekileceklerine inanmıyorlardı.
28. (Ahiret hakkındaki) Ayetlerimizi inatla yalanlarlardı.

Halbuki her şeyin üzerinde Hâkim ve Kahhar olan bir Allah var. Onun da bir hesabı var. O, dünyada yaşanan her şeyi kaydediyor, ilerde bütün amellerin bir muhasebesini yapmak ve karşılığını vermek için.
29. Oysa Biz her şeyi bir kitapta yazıp saydık.
30. Şimdi tadın bakalım. Sizin yalnız azabınızı artıracağız.
Şımarık kâfirler bütün ikazları, uyarıları hafife alır, yalanlayıp geçerler, inkâr, zulüm ve haksızlıklarına devam ederlerdi. Acaba her zaman böyle yapabilecekler miydi? İşte gelen iki uzun ayet buna cevap veriyor. Dünyada konuşmak kolay, dünyada yalan söylemek kolay: Ya ahirette…
37. Göklerin, yerin ve arasındakilerin Rabbidir Rahman… Onun huzurunda kimse bir şey konuşamaz.
38. Ruh ve melekler o gün saf olup dizilirler Rahmanın izni olmadan kimse konuşmaz ve konuşan da doğru konuşur.
Bundan sonra gelen surenin son ayetleri de bütün sureyi değerlendiriyor:
39. İşte bu gerçekleşmesi muhakkak (hak) olan gündür. Artık dileyen durmayıp Rabbine iltica etsin.
40. Biz sizi pek yakın bir azaba karşı uyardık. O gün herkes gönderdiği amellere bakar. Kâfir de ah keşke toprak olsaydım der.





NÂZİÂT SURESİ


 

 

 

 （4） ◯ 

 

 （1）的邪星粼 

 

 

 

 の禺 

 

 

 

 

 اذهَهَالمُ 

 

 （3）↓ ஒ の渢湟 

 四夕 

 

 

 

İlk nazil olan surelerin çoğunda ahirete ve ahiret inancına vurgu yapılır. Bu surenin ana konusu da kıyamet ve ahirettir.
Daha önce gelen dinlerde de ahiret inancı vardır. Kur'an ise ahiret hakkında en tafsilatlı bilgiyi veren semavi kitaptır. Kur'an, adeta dünya ve ahiretin haritasıdır, rehberidir.
Kur'an, ahiret inancını vurgularken, insanların dünyada istikameti korumalarını, iyi kul, iyi insan olmalarını emreder. 
Ancak bazı kimseler kendilerini ahirete ve ilahi mahkemeye hazırlamak yerine, kıyametin ne zaman kopacağı, ahiretin ne zaman yaşanacağı gibi tabiri caizse işin magazin tarafını merak ediyor. Şimdilerde de böyle insanlar pek çok…
Kimileri de küçük akıllarıyla tartamadıkları büyük meseleleri inkâr etme yoluna gidiyorlar. Güya böylece hayatın muhasebesi olan bir büyük mahkemeden kurtulmuş oluyorlar. Halbuki başını kuma sokan veya gözünü kapayan kendisine karanlık yapar, kendisi görmez ama gerçek değişmez.
Şimdi bu surenin kıyamet ve ahireti aklımıza yaklaştıran ilk ayetlerinin mesajına bakalım:
Ey insanlar; Dağ gibi gemilerin yürütülmesi çok mu kolaydır? Ama görüyorsunuz ki bir kolaylığı var, yürütülüyor.
Göklerin yaratılışı ve yerin yaşanabilir bir dünya hâline getirilişi kolay bir hadise midir? Bu yaratılışta binlerce hesap vardır ve binlerce dengeler kurulmuştur, akıl almaz ne olaylar vardır ki bunlar hep yapılmış ve yeryüzü insan için ve canlılar için hazırlanmıştır. Bunları hazır bulduk diye neden o mucizeleri kolay şeyler zannediyoruz, düşünmüyoruz?
Ey ölümden sonra dirilişi zor gören ve inkâr edenler; siz ciddi bir düşünceye, tefekküre sahip olmadan sathi bir bakışla ikinci dirilişi ve ahireti inkâr ediyorsunuz. Halbuki çevrenize iyi bakıp, iyi düşünseniz, dar aklınızın almadığı haşir ve ahiretin yüzlerce benzerini görebilirsiniz.
İşte bu surede Cenab-ı Hak ahiret hakikatini bin beş yüz yıl önceki insanların bile anlayabileceği bir örnekle akla yaklaştırıyor: Ey insanlar siz bir gemide kürek çeken elli yüz adamın -bir kumandaya bağlanmış gibi ahenkle ve beraberce- kürek çekmeleriyle dağ gibi koca gemilerin denizde kolayca ve yarışır gibi yüzdüklerini görüyorsunuz.
Ayrıca geminin arkasındaki bir küçük dümenle, hem de küreklerin çalışmasıyla koca geminin nasıl yön değiştirdiğini görüyorsunuz; Benim sonsuz kudretimi temsil eden meleklerin ve tabiat kanunları dediğiniz benim emrimden ve irademden ibaret kanunlarımı tek elden kumanda ile nasıl ahenkle çalıştırdığımı da görüyorsunuz. Onların çalışma düzeninde bir küçük değişiklikle kâinatın yönünü kıyamete ve sonra da yeniden dirilişe yönlendiremeyeceğimi mi sanıyorsunuz? Her şeyin dümeninde oturan ve istediğim gibi yönlendiren benim!
Her şeyin yaratılışı benim için bir emirden ibarettir. Kâinatın sevk ve idaresinde ahenkle çalışan milyonlarla kanun yine benim emir ve irademle zincirleme reaksiyonlar hâlinde dünyanızı bir anda yıkılışa, sonra da yeniden yaratılmaya ve yapılanmaya götürecek ve getirecektir. Bu benim katımda o kadar kolay bir olaydır ki; ahirette bir anda yeniden diriltilen milyarlarca insanı; “Bize ne oldu? Biz nereye geldik?” diyerek, gözleri hayret ve şaşkınlık içinde büyümüş bir halde çevrelerine bakarken ve olan biteni anlamaya çalışırlarken görürsün.
Dünyada yeniden yaratılışı inkâr edenler ve kötülük peşinde koşanlar için bu diriliş, önce şaşkınlık, sonra pişmanlık günüdür.
İlahi mahkemede içten içe; ben ne yaptım? Ben ne yaptım? diyerek kendilerini suçlamaktan dolayı gözleri yerden kalkmaz ama bu pişmanlığın da faydası olmaz; zalimler mutlaka cehenneme girecekler. Birinci Bölüm 7+7=14 ayet
Bu surede Allah, kıyamet ve ahireti insan aklına yaklaştıran bir misal ile anlatıyor.
1. Denizde, daldıra daldıra kürek çeken kalabalığa yemin olsun.
2. Kolayca, ahenkle ve şevkle kürek çekenlere yemin olsun.
3. Yüzdükçe yüzen gemilere yemin olsun.
4. Yarıştıkça yarışan gemilere yemin olsun.
5. (Koca gemiyi kolayca) Yöneten ve yönlendirenlere yemin olsun ki
6. O Kıyamet günü yer şiddetli bir depremle sarsılır.
7. Sonra ardı arkası kesilmeyen şiddetli sarsıntılar gelir.
8. Diriliş gününde bir kısım kalpleri korku sarmış,
9. Hesap gününde ise gözler yerden kalkmıyor.
10. (Dünyada) Diyorlar ki; biz mi tekrar hayata döndürüleceğiz?
11. Kemiklerimiz bile çürüdükten sonra mı tekrar dirileceğiz?
12. Hem dediler ki; tekrar dirilmek bizim için hüsran olur.
13. (Kaçış yok) Yaratılmalarına yetecek yüksek bir haykırış…
14. Bir anda yaratılıverirler de açılmış gözlerle bakıp dururlar
İkinci Bölüm 12 ayet
15. Musa'nın kıssası sana geldi mi? 16. Rabbi, mukaddes vadi Tuva'da Musa'ya şöyle seslenmişti: 17. Firavuna git (onu uyar) zira o, çok aşırı gitti. 18. O’na de ki: “Sen bu inkâr ve zulmünden vazgeçmez misin?” 19. Ben sana Rabbini tanıtayım, sen de O’na saygılı, itaatkar olasın. 20. Ve Musa, firavuna en büyük mucizeyi gösterdi. 21. Firavun ise mucizeyi gördüğü halde Musa'yı yalanladı ve isyan etti. 22. Sonra sırtını döndü ve bırakıp gitti. 23. Sonra adamlarını topladı ve onlara gururla seslendi: 24. Ben sizin en büyük rabbinizim, dedi. 25. Allah da firavunu dünya ve ahiret azabıyla yakalayıverdi. 26. Bu kıssada itaat edecek olanlar için büyük bir ibret vardır. 3. Bölüm 7 ayet 27. Göğü Allah, bina etti, sizi tekrar yaratmak bundan daha mı zor… 28. Göğü bir tavan gibi yükseltti ve bir düzene koydu. 29. Gökyüzünü gece kararttı, gündüz aydınlattı. 30. Sonra yere de toprak yaydı, düzledi. 31. Yerden suyu ve yeşilliği çıkardı. 32. Dağları da sağlamca yere çaktı.
Göğü inşa etti 33. Bütün bunlar, sizin ve hayvanlarınızın yaşamanız ve faydalanmanız için yapıldı.
Yeri hazırladı 4. Bölüm 8 ayet 34. O her şeyi bastıran büyük olay (kıyamet) ansızın geldiğinde 35. İlahi mahkemede insan, dünyada niçin yanlış şeyler yaptığını düşünür durur. 36. Ve nihayet cehennemde artık görüneceği kimseye görünür. 37. Kim taşkın ve zalim olmuşsa 38. Ve dünyayı ahirete tercih etmişse 39. Cahimdir (cehennemdir) o kâfirin barınağı. 40. Kim de Rabbinin azametinden korkar da kendisini Allah’a isyandan alıkoyarsa; 41. Cennettir o müminin barınağı. 5. Bölüm Ana Bölüm 5 ayet 42. Senden kıyameti soruyorlar, ne zaman kopacak diye. 43. Sen o konuda ne diyebilirsin ki… 44. Dünyanın sonu Allah’ın bileceği bir iştir. 45. Sen ancak O’ndan korkacak olan kimseyi uyarmakla görevlisin.
Ana ayet 46. O gün dünyada kısacık bir akşam vakti veya bir duha vakti kadar yaşamış olduklarını zannederler.
Bu surenin ana bölümü surenin sonundaki beş ayetlik bölümdür. Bu bölümün de ana ayeti surenin son ayeti yani 46. ayettir. Ana bölümü incelemek için tekrar yazalım: 42. Senden kıyameti soruyorlar, ne zaman kopacak diye.
43. Sen o konuda ne diyebilirsin ki? 44. Dünyanın sonu Allah’ın bileceği bir iştir
45. Sen ancak O’ndan korkacak olan kimseyi uyarmakla görevlisin
Kıyamet; uzun zamandır bütün canlılara hizmet veren yaşlı ve giderek kirlenen hasta dünyanın günü gelince ölmesi ve içinde oturanları da ahiret âlemine teslim etmesidir. Ahiret ise yeniden dirilişle beraber bütün insanlığın bir yüce mahkemede hayatlarının hesabını vermeleridir. Önemli olan gerçek budur.
Bizim hayatımızın en önemli bölümü de bu mahkeme safhasıdır. Bazı insanlar nedense kıyamet ve ahiret meselesinin özünü gözden kaçırıyorlar ve Allah Resulüne gelip kıyametin ne zaman kopacağını soruyorlar. Böyle bir suale Efendimiz bir defasında: “İçinizden en genç olanınız henüz hayatta iken hepinizin kıyameti kopmuş olacak.” cevabını vermişti.
İnsanlar nedense kendi ölümlerini değil, dünyanın ölümünü merak ediyorlar. Halbuki kıyamet zamanı ne kadar yakın olsa da dünyanın ömrü ile alakalı bir meseledir ve bizim ömrümüze kıyasla çok uzun zaman sonra kopabilir.
Kur'an da bu kabil sorulara bu surenin son bölümünde şu cevabı veriyor:
Sen insanlara kıyametin kopacağı zamanı haber vermekle görevli değilsin. Bunu zaten yalnızca Allah bilir. Senin görevin insanların ahirete güzelce hazırlanmaları için irşat edilmeleridir.
Hem kıyamet vaktinin gizli oluşu, insanın ecelinin gizli oluşu gibidir. İnsan kendi ölüm vaktini bilseydi hayatının öncesi gaflet, sonları da azap olurdu. Öyle de kıyametin gizli oluşu da rahmettir; her insan kıyameti sanki yarınmış gibi düşünebilir.
Aklı başında insanlar; “Ey Allah’ın elçisi biz ne yapmalıyız ki Allah’ın azabından uzak olalım? Lütuflarına nail olalım?” gibi sorular sormalı idiler.
Eğer ısrarla kıyametin vaktini sormaya devam ederlerse onlara de ki; Kıyametin vaktine neden bu kadar takılıyorsunuz ki, sizin kendi kıyametiniz çok yakındır onu düşünün. Sizin dünyada bir akşam vakti kadar kısa veya bir duha vakti kadar kısacık ömrünüz var. Onun da önemli bir kısmını yaşamış ve tüketmişsiniz… Demek ki (adeta) yarım saat kadar bile ömrünüz kalmamış. Dünyanın bir milyon yıl daha ömrü olsa bunun size ne gibi bir faydası olabilir ki?
Demek ki siz kendinizi ıslah etmeye ve istikamet içinde yaşamaya niyetli değilsiniz. Aksine siz oyalanacağınız bir şeyler arıyorsunuz.
İşte Kur'an size ilan ediyor ki: Dünyadaki ömrünüz bir rüya kadar kısadır. Eğer iman etmez ve iyi işler işlemezseniz hesaba, mahkemeye ve azaba çok yakın bir yerdesiniz. Ey kıyamet ne zaman diye sorup duranlar! Sizin kıyametiniz çok yakın…
46. O gün dünyada kısacık bir akşam vakti veya bir duha vakti kadar yaşamış olduklarını zannederler.
Bu surede beş bölüm var. Beşinci bölümün ana bölüm olduğunu ve surenin en kapsamlı maksadını, birincil maksadını ifade ettiğini gördük.
Şimdi surenin başına dönüyoruz ve ilk 14 ayeti ihtiva eden birinci bölümüne bakıyoruz.
İlk yedi ayet kıyametin olacağını haber veriyor.
	•	Denizde, daldıra daldıra kürek çeken kalabalığa yemin olsun.
	•	Kolayca, ahenkle ve şevkle kürek çekenlere yemin olsun.
	•	Yüzdükçe yüzen gemilere yemin olsun.
	•	Yarıştıkça yarışan gemilere yemin olsun.
	•	(Koca gemiyi kolayca) Yöneten ve yönlendirenlere yemin olsun ki
	•	O kıyamet günü yer şiddetli bir depremle sarsılır,
	•	Sonra ardı arası kesilmeyen şiddetli sarsıntılar gelir.
Yukarıdaki bölümde birinci ve ikinci ayetlerin birbirleriyle ikiz ayetler oldukları, üçüncü ve dördüncü ayetlerin de yine birbirleriyle ikiz ayetler oldukları görülüyor.
Evet ahenkle, şevkle kürekler çekiliyor ve gemiler gayet uzak hedeflere doğru yüzdükçe yüzüyor ve suları yararak adeta yarışır gibi gidiyorlar. Dikkat edilirse birinci ayetle üçüncü ayetin mana bağlarını da görebilirsiniz.
Gemilerin tayfaları daldıra daldıra kürek çektikçe gemiler yüzerek yol alıyor.
Tayfalar şevkle ve ahenkle kürek çektikçe gemiler de adeta yarışır gibi gidiyor.
	•	Denizde, daldıra daldıra kürek çeken kalabalığa yemin olsun.
	•	Kolayca, ahenkle ve şevkle kürek çekenlere yemin olsun.
	•	Yüzdükçe yüzen gemilere yemin olsun,
	•	Yarıştıkça yarışan gemilere yemin olsun.
Kâinatın bütün fertleri ve atomları da Allah’ın emriyle bir geminin itaatkâr tayfaları gibi el ele, omuz omuza şevk ve cezbe içinde, ahenk içinde çalışıyorlar, adeta kürek çekiyorlar. Melekler de emr-i ilahiyi böyle yerine getiriyorlar. Allah, onları ne yöne sevk ederse, o yöne giderler. Allah’ın her emrini şevkle yerine getirirler.
Allah, bütün madde âleminin dümenini elinde tutmaktadır. Dünya gemisi, kâinat gemisi Allah’ın emriyle bugün istikrarla sükunetle yol aldığı gibi yarın dalgalı ve depremli, sarsıntılı bir ortama girebilir. Dengeler ve düzenler bozulup, ansızın kıyamet başlayabilir. Bu haber gerçektir ve bir gün böyle olacaktır. 5. (Koca gemiyi kolayca) Yöneten ve yönlendirenlere yemin olsun ki 6. O kıyamet günü yer şiddetli bir depremle sarsılır, 7. Sonra ardı arası kesilmeyen şiddetli sarsıntılar gelir.
Şimdi de sıra kıyamet sonrası dirilişe geldi. Sekizinci ayet dirilişi inkâr edenlerin o gün korktukları bir gerçeğe uyanacaklarını, hesap gününde de derin bir düşünceye dalmış olarak donup kalacaklarını tasvir ediyor. 8. Diriliş gününde bir kısım kalpleri korku sarmış. 9. Hesap gününde ise gözler yerden kalkmıyor. 10. (Dünyada) Diyorlar ki; Biz mi tekrar hayata döndürüleceğiz? 11. Kemiklerimiz bile çürüdükten sonra mı tekrar dirileceğiz? 12. Dediler ki: tekrar dirilmek bizim için hüsran olur. 13. (Kaçış yok) Yaratılmalarına yetecek yüksek bir haykırış… 14. Bir anda yaratılıverirler de açılmış gözlerle bakıp dururlar.
İkinci yedi ayetlik grup dirilişi anlatan ayetlerdir.
Birinci bölüm  ayetiyle kıyamet ve dirilişten bahsetti. İkinci bölüm ise bir tafsil bölümüdür: Musa Aleyhisselam’ın Allah tarafından firavuna gönderilişini anlatıyor. Gerçekten bu kıssada, aklını başına alacak kimseler için çeşitli ibretler var: Bu bölüm kıyamet ve ahiretin gerekçesini açıklıyor.
	•	İnsanlara, ben sizin rabbinizim diyecek kadar zalim ve taşkın olan firavun için Allah’ın cehennem hazırlaması adalet değil midir? İnsanlara bu kadar tahakküm eden, özgürlüklerini ellerinden alan ve kendisi de Allah’ı tanımayarak, tanrılık dava eden bir adam toprağa girip ilahi adaletten saklanmamalı. İlahi bir mahkeme ve cehennem gibi bir hapis olmasın da zalimler dünyada yaptıklarıyla mı kalsın…
	•	Kendilerine bir mucize gösterildiği halde iman etmeyenler dünyada da cezayı hak ederler. Firavun Musa’nın (Aleyhisselam) mucizesini gördüğü halde taşkınlığa devam etti.
	•	Peygamberi zayıf görerek ona düşmanlık edenleri Allah iflah etmez. Musa Aleyhisselam’ın peşine düşen firavun helak olduğu gibi Muhammed Aleyhisselamla mücadele eden zalimler de tövbe ve iman etmezlerse dünya ve ahiret azaplarına duçar olurlar. Olmuşlardır da.
İkinci Bölüm
15. Musa'nın kıssası sana geldi mi? 16. Rabbi, mukaddes vadi Tuva'da Musa'ya şöyle seslenmişti: 17. Firavuna git (onu uyar) zira o, çok aşırı gitti. 18. O’na de ki: “Sen bu inkâr ve zulmünden vazgeçmez misin?” 19. Ben sana Rabbini tanıtayım, sen de O’na saygılı, itaatkar olasın. 20. Ve Musa, firavuna en büyük mucizeyi gösterdi. 21. Firavun ise mucizeyi gördüğü halde Musa'yı yalanladı ve isyan etti. 22. Sonra sırtını döndü ve bırakıp gitti. 23. Sonra adamlarını topladı ve onlara gururla seslendi: 24. Ben sizin en büyük rabbinizim, dedi. 25. Allah da firavunu dünya ve ahiret azabıyla yakalayıverdi. 26. Bu kıssada itaat edecek olanlar için büyük bir ibret vardır.  Bu gelen üçüncü bölüm kıyametten sonra insanların tekrar diriltilmesinin Allah için ne kadar kolay olduğunu anlamak için bizi tefekküre, düşünmeye davet ediyor.
Göklerin ve yerin yaratılışındaki bin bir icraat bize tekrar yaratılışımız hakkında da bir fikir verecektir.
27. Göğü Allah bina etti, sizi tekrar yaratmak bundan daha mı zor… 28. Göğü bir tavan gibi yükseltti ve bir düzene koydu. 29. Gökyüzünü gece kararttı, gündüz aydınlattı. 30. Sonra yere de toprak yaydı, düzledi. 31. Yerden suyu ve yeşilliği çıkardı. 32. Dağları da sağlamca yere çaktı.
Göğü inşa etti 33. Bütün bunlar, sizin ve hayvanlarınızın yaşamanız ve faydalanmanız için yapıldı.
Yeri hazırladı İkinci bölüm bize Musa ve firavun kıssasıyla kıyamet ve ahiretin, cennet ve cehennemin gerekli olduğunu anlattı.
Üçüncü bölüm de yeri, göğü ve içindekileri yaratan Allah her şeye kadirdir. Tabiatta tefekkür ederek bunu görünüz ve anlayınız dedi.
Şu gelen dördüncü bölüm ise tekrar birinci bölüme dönerek onun devamını getiriyor. Evet dördüncü bölümü bir de birinci bölümün hemen ardından okuyunuz. 
Dördüncü Bölüm 8 ayet 34. O her şeyi bastıran büyük olay (kıyamet) ansızın geldiğinde 35. İlahi mahkemede insan, dünyada niçin yanlış şeyler yaptığını düşünür durur. 36. Ve nihayet cehennemde artık görüneceği kimseye görünür. 37. Kim taşkın ve zalim olmuşsa 38. Ve dünyayı ahirete tercih etmişse 39. Cahimdir (cehennemdir) o kâfirin barınağı. 40. Kim de Rabbinin azametinden korkar da kendisini Allah’a isyandan alıkoyarsa; 41. Cennettir o müminin barınağı. Cehennem kâfirler içindir. Özellikle de zalim ve taşkınlık yapan insanların haklarını çiğneyen kâfirler içindir. Bu manayı 37. ayet anlatıyor. 38. ayette, dünyayı ahirete tercih etmekten bahsediyor. Dünyayı ahirete tercih edenler kâfirlerdir. Bu ayetin esas muhatabı da onlardır. İman etmeyen adamın görüp göreceği bütün nimet şu dünyada gördüğü olacaktır. Onlara ahiret nimeti yoktur.
Bu sureyi bu kitapta yer alan Zariyat suresinin baş kısmıyla beraber okuyunuz. Orada da şöyle denmişti:
	•	Esip savuran rüzgârlara yemin ederim.
	•	Çok ağır yükler taşıyan ve
	•	Kolayca akıp giden gemilere,
	•	Ve rüzgârları aktaran, taksim eden (yelkenlere) yemin ederim ki
	•	Size vadedilen elbette doğrudur.
	•	Hesap günü mutlaka gerçekleşecektir.
Bu ayetlerin açıklamalarını burada tekrar etmemek için kitapta bu ayetlerin açıklandığı yere bakınız.
Göreceğiz ki Zariyat suresinde yelkenli gemiler misal verildiği gibi burada Naziât suresinde de kürekle hareket eden gemiler misal verilmiş.













ABESE SURESİ

İnanmayanların İslam’dan uzak durma sebepleri ayrı ayrıdır. Her inkârcının içine düştüğü çukur başkadır. Kimisi cehaletinin, kimisi kibir ve gururunun, kimisi önyargılarının, kimisi kabileciliğin ve geleneklerin, kimisi kalbinin insanlık suçlarıyla paslanmasının kurbanıdır. Çağımızda da kimisi ideolojilerin, kimisi de bilimlere sathi bir nazarla bakmanın kurbanıdır.
Bu surede hırsla kendini dünyaya salmış, bedeninin, nefsinin altında kalmış, bütün dikkatini, bütün enerjisini hayvansal ihtiyaçları yönünde harcayan, onun dışında hiçbir arayış, hiçbir çaba içinde olmayan, ayağına kadar gelmiş olan hidayet nimetine karşı bile isteksizlik ve istiğna içinde olan zihnen hareketsiz, kalben ölmüş, yaşamaktan ve yemekten ve yatmaktan başka her türlü akli, kalbi faaliyete kapalı insan tipinden bahsediliyor. Böyleleri kendini akıllı zanneden cahillerden de olabilir.
Bunlar kâinatın, güneşin, ayın, yağmurların, gecenin, gündüzün yaratılışında bir anlam, bir gaye varmış, dünyanın, insanın, hayvanların ve bitkilerin yaratılışlarında bir mana, bir hikmet, bir gaye varmış. Bunları düşünmez ve bunlarla ilgilenmez.
Ölü kurbağanın bacağına elektrik akımı vererek, bir hareket, bir tepki almak mümkündür ama böyle düşüncesiz bir cahilden hiçbir bir cevap alamazsınız.
Dünyada gördüğü her şeyi yalnız faydalanacak bir şey olarak görür. Gerçek anlamıyla bir "tüketicidir" o. Faydalanmanın dışında bir bakış açısına sahip değildir. Biraz başını kaldırıp, o faydalı şeyi kendisine hazırlayan rahmet elini, kudret elini görmek istemez.
Önüne konup kaldırılan nimet sofralarını kim kuruyor, midesinin en küçük ihtiyacını bile karşılayan kim, diline yüzlerce ayrı tatları tatma kabiliyetini kim vermiş, kendi vücudundaki binlerce harika dengeleri, düzenleri kuran çalıştıran kim… Bir fikri yoktur.
Halbuki gerçek insanın yalnız bedeni değil, beyni de çalışır. Vicdanı da uyanıktır. Nimeti de görür, nimeti vereni de… Hediyeyi de görür, hediyeyi göndereni de… Nimetin ve hediyenin sahibini teşekkürlerle karşılar. Tabiattaki sanatı da görür, sanatkârı da… Göz ve beyin gibi sayısız harika cihazı yapan Zat-ı Zülcemali hayret ve muhabbetle alkışlar. Suphanallah der. Barekallah der.
Çocuklarımızı yetiştirirken her gün bedensel hazlarına hizmet ederek, bedensel korkularını diri tutarak, hep dünyevi çıkar hedefleri göstererek eğitiyoruz. İleri yaşlarda bencil bir canavar yetiştirdiğimizi ve topluma salıverdiğimizi fark etsek de iş işten geçiyor.
Halbuki çocuklara aklıyla hayvani arzularını ve korkularını kontrol etmeyi, zaman zaman nefislerini gemlemeyi öğretebilseydik, dünyada zevkler, çıkarlar ve korkular dışında çok önemli değerlerin var olduğunu anlatabilseydik, Yüce Yaratıcıyla sevgi, saygı bağlarını kurabilseydik, o zaman hakka hakikate karşı duyarlı gerçek insanlar ve insanlık için faydalı bireyler yetiştirebilirdik.
Bu sure, sadece bedensel uyarılara açık fakat Yüce Yaratıcıdan gelen her uyarıya kapalı cahil kaba bir inkârcı tipini masaya yatırıyor yani onu dünyasıyla ve ahiretiyle bize gösteriyor. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3．Bölüm ₹9 ayet 

 （26） 

 

 

 （28）توعن！！ó y 

 

 （3）：كمَ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Giriş bölümünün ilk iki ayetinde; Peygamber Efendimizin yaşadığı zahiren küçük, gerçekte ise çok büyük arka planı olan bir olayın fotoğrafı veriliyor. Fotoğrafta üç kişi var.
Yaşanan olay şudur: Peygamber Efendimiz, o hiç değişmeyen tebliğ görevini yapıyor, müşrik bir adama dinini ve Allah'ı anlatıyordu. Fakat karşısındaki adam kendi ihtiyacının farkında olmadığından, doktora karşı müstağni davranan hasta gibi Efendimizin verdiği kurtuluş reçetesini kullanmaya istekli değil.
O sırada Peygamberimize ama (gözleri görmeyen) bir zat geldi. Belki de durumu fark etmeyerek araya girdi, hemen konuşmaya başladı. Kur’an’dan bir şeyler öğrenmek istedi. Peygamberimizin sözünü kesmiş oldu. Peygamber Efendimiz de sözünün kesilmesinden hoşnut olmayarak yüzünü çevirdi ve önceki adamla konuşmasına devam etmek istedi. Yahut o müşrik adam, ama zatın gelmesinden memnun olmadı da sırtını döndü.
Efendimize gelip bir şeyler soran, talep eden o zat bir ama idi. Fakat o ne güzel bir ama ki maddi gözlerinin görmemesine karşılık hakikat arayıcılığında, görenleri bile geçmişti.
Peygamberimizden, yolunun aydınlatılmasını istiyordu. 
Evet, gerçek aydınlanma; iştiyakla hakikati talep etmek ve aramaktır. Kâinatın en büyük gerçeğini yani Allah’ı bulmak ve bulunca da bu hakikati bütün mertebeleriyle kavramaya çabalamaktır. Allah, birdir deyip aklını, kalbini inkâr ve şirkten arındırmaktır.
Bizi yaratan zatın en çok memnun olduğu şey, yarattığı harika varlık insanın, yaratanını tanıması ve O’nunla bir iman bağı kurmasıdır. Buna karşılık bizim de en büyük yaratılış gayemiz O’nu bulmak, O’nu bilmek ve O’na itaat etmektir. Zaten mutluluğumuz da kalbimizin itminanı da yalnızca O’nu bulup, O’nu bilip, O’nu sevmektedir.
Gerçek körler, gözleri görmeyenler değil; bütün peygamberlerin ve bütün semavi kitapların ittifakla dava ettikleri ve bütün kâinatın milyonlarca dillerle şahitlik ettikleri bir gerçeğe gözlerini kapatan ve görmek istemeyen müstağni kimselerdir.
İşte bu sure, kısacık bir anda yaşanıp geçen bir olaydan birkaç kare fotoğraf çekiyor, sonra bu fotoğrafları surenin giriş bölümüne yerleştirip bunlardan yola çıkarak, gelecek olan dört bölümde, akıl almaz genişlikte, ezel ve ebet arasına yayılan bir hakikatin dört ayrı yönünü gözler önüne seriyor.
Küçük bir el aynasının içine göklerin ve dağların sığdığı gibi, insanoğlunun hayatından çekilen bir saniyelik bir fotoğraf karesinin içine de kâinatın pek çok hakikati odaklanıp yansıyabildiğini Kur'an-ı Kerim burada ve pek çok surede bize göstermektedir. Hüner; bir gülde baharı, bir baharda cenneti görebilmek ve gösterebilmektir. Bir küçük olayla hem Yüce Yaratıcının maksatlarını hem insanın duygu ve düşüncelerini hem Kur’an’ın ne olduğunu hem kâinatın olaylarını hem de ahiretin çarpıcı bir fotoğrafını iç içe verebilmektir.
Allah sözü olan Kur’an’ın nazarının genişliğine bakınız ki hayatın bir küçük fotoğrafından bize ne kapılar açıyor.
	•	Yüzünü ekşitti ve döndü,
	•	Yanına, amanın gelmesiyle…
	•	Ne bilirsin ki belki o temizlenecekti,
	•	Belki öğüt alıp faydalanacaktı
Birinci ve ikinci ayetlerin birbirlerini tamamlayan ikiz ayetler olduklarını görüyoruz.
Üçüncü ve dördüncü ayetlerin de keza ikiz ayetler oldukları belli. Şu gelen ayetlerde biraz daha geniş bir değerlendirme yapılıyor:
5. Şu müstağni davranan adam var ya…
7. Şirkten arınmak istemeyen bu adamdan sen sorumlu olmadığın halde
6. Israrla onun şirkten kurtulması için çabalıyorsun.
8. Bir de şu irşat umarak sana koşan adam var ya…
9. O, Allah'a saygı duyarak geliyor.
10. Sen ise onu ciddiye almıyorsun 
Burada beşinci ayeti, altıncı ve yedinci ayetler açıklıyor. Sekizinci ayeti de dokuzuncu ve onuncu ayetler açıklıyor. Abese suresinin giriş bölümü bize şu dersi veriyor: Dine hizmet edenler yani insanlara Yüce Rabbimizi anlatmayı bir vazife bilenler birer "insan sarrafı" olmak ve muhataplarını iyi tanımak zorundadır.
Bu husus birçok yönden önemlidir; Peygamber Efendimizin anlatımıyla söylersek; “İnsanlar çeşitli topraklar gibidirler Kimi toprak yağmuru güzelce kabul eder ve güzel bitkiler yetiştirir. Kimi toprak tuzludur, yağmur yağdıkça tuzu ortaya çıkar. Onlarda bitki yetişmez. Kimi toprak killidir, suyu içine kabul etmez. Su onun üstünde birikir, göletler oluşur da insanlar ve hayvanlar o sudan faydalanır.”
İnsanların hidayet yağmuruna, Kur'an yağmuruna karşı durumları da böyle farklı farklıdır.
Kimyacı diliyle söylersek; insanlar kimyasal özellikleri farklı olan maddelere, madenlere benzerler. Kimi elektriği geçirir, kimi geçirmez; kimine kolay şekil verirsin, kimine veremezsin, işleyemezsin; kimi benzin gibi, çıra gibi çabuk yanar, enerji verir, kimi odun gibi, kömür gibi geç tutuşur ama tutuşunca da ısıtır, kimi ise taş gibidir. Taşı yakmaya çalışmak boşa emektir.
İnsanların, Kur’an’ın mesajlarına karşı anlayış ve kavrayışları ve kabulleri hep böyle farklı farklıdır.
Acaba ben nasıl bir insanım? Hakkı, hakikati görmede, anlamada ve yaşamada benim davranış şeklim bu misallerden hangisine benziyor…
Ayrıca dinimizi anlatma konusunda karşımızdaki insanın zekâ seviyesine ve kabiliyetine göre konuşmak, onun yaşına, mesleğine, ilgi alanına, beklentilerine uygun bir hizmet sunmak, psikolojisini ve hassasiyetlerini bilmek önemlidir. Elbette anlatan mürşit önemli, anlatılan gerçek de önemli ama daha önemli bir şey var ki; o da dinleyenin istekli, iştiyaklı olup olmadığıdır. Söylediğiniz sözler karşınızdaki insanda hiçbir karşılık bulmuyorsa, ruhunda hiçbir hareket uyarmıyorsa yapabileceğiniz pek bir şey yok gibidir. En azından onun henüz anlama vakti gelmemiştir diyebiliriz.
Oyalananlar oyalanadursun, gerçeği görür görmez hakka uyanan, ateşi görür görmez tutuşan, elini çabuk tutup fırsatı değerlendiren ilklerin daima Allah katında özel bir yeri vardır ve her peygamberin çevresinde toplanan ilkler kadrosu piyangoyu kazanmıştır. Allah, hepsinden razı olsun. Âmin.
Kur’an’ın ifadesine göre sınıflandırırsak;
	•	İhtiyaç duyarak, iştiyakla koşup gelenler var.
	•	Bir de malına, zenginliğine ve aile çevresinin genişliğine güvenerek mağrur olan, hakkı kabule yanaşmayanlar var.
Bu ikinci grupta öyle bir kesim vardır ki ne anlatsanız ne deliller getirseniz onlar anlamazlar ve dinlemezler. Kalpleri mühürlenmiş, kafaları şartlanmış ve sonuçta onlara azap hak olmuştur. İşte bunlarla meşgul olmak vakit kaybetmektir.
Şimdi gelen ana ayetle beraber dört bölümde Cenab-ı Hak bize bu iflah olmaz kâfir tipini ve onun başına gelecekleri resmediyor. Birinci bölümde o adam önce Kur'an ile uyarıldı: Birinci Bölüm 6 ayet
İki ayet, Kur'an ve muhatabı hakkında
11. Hayır O (Kur'an) bir kesin uyarıdır.
12. Artık isteyen, onu dinleyip öğüt alır.
13. O, çok değerli sayfalardadır.
15. Kâtiplerin elleriyle yazılmıştır.
14. Yüksekte ve tertemiz (sayfalarda)
16. Değerli ve içi dışı bir, iyi kâtiplerin elleriyle…
İki ayet: İlahi fermanın yazıldığı sayfalar hakkında
İki ayet: İlahi fermanı yazan kâtipler hakkında
Kâinatın Sultanından gelen ilahi ferman Kur'an, insanın ölümünden sonra tekrar diriltileceğini ve ilahi mahkemede hayatının hesabını vereceğini haber veriyor. İnsan gelecekteki, yolunun üzerindeki bir tehlikeye karşı uyarıldı.
Cenab-ı Hak lütuf ve merhametiyle bu defa mütereddit insana, gözüyle gördüğü bir olayı delil olarak gösteriyor. Dünyaya nasıl geldiğine bak diyor.
İkinci bölümde yeniden yaratılış konusunda ve ahiretin varlığı konusunda insan aklına tabiattan deliller gösteriliyor ve insanın dünyaya gelişi hatırlatılarak tereddütleri izale ediliyor.
İkinci Bölüm 6 ayet
17. Kahrolası kâfir adam, ne kadar nankör…
18. (Görmüyor mu) Yaratan onu neyden yarattı…
19. (Babadan gelen) Nutfeden (spermden) yarattı ve programladı.
20. Sonra, (anneden) doğumunu kolaylaştırdı.
21. Sonra onu öldürdü ve kabre koydu.
22. Sonra, dilediğinde hayat verir, oradan da çıkarır.
İlk defa nasıl yarattı?
İkinci defa yaratmaya da kadirdir. 
23. (O inkârcı adam) Katiyen Allah’ın istediği şeyi yapmadı (İman etmedi)
Üçüncü bölümde de tabiattan başka örnekler gösteriliyor. Her baharda bitkilerin ve ağaçların yaratılışı, dirilişi insan aklına örnek olarak gösteriliyor: Üçüncü Bölüm
24. İnsan yediği şeylere bir baksın. 25. Biz bol bol yağmur yağdırdık, 26. Sonra toprağı bir güzel açtık 27. Ve toprakta filizlendirdik tohumu, çekirdeği… 28. Üzümü ve yoncayı, 29. Zeytini ve hurmayı… 30. Ağaçları gür ve sık bahçeleri, 31. Meyveleri ve çayırları 32. Sizin ve hayvanlarınızın faydalanması için…
Her baharda tohum ve çekirdeklerin toprak altından çıkıp filizlendiklerini görüyoruz. Allah, kader kalemiyle yazıp programladığı kupkuru çekirdekleri baharda diriltiyor. Bunun için gökten gönderdiği su ve yere yaydığı toprak yeterli oluyor. Su ve topraktan neler yaratıyor neler… Gökyüzü baba oluyor, yeryüzü ana… İkisinin izdivacından toprak ana ne bitkiler getiriyor dünyaya… Kıyametten sonra toprak ana bitki değil insan doğuracak bu defa. Kabirlere birer tohum gibi gömülmüş olan insanlar, kabir denilen ana rahminde biraz kaldıktan sonra hayat bulup tekrar dünyaya doğacaklar.
Ama düşüncesiz, tefekkürsüz, inatçı kâfir bu deliller ve örnekler üzerinde kafa yormadı ve tekrar dirilişe inanmadı.
Kur’an’ın irşadına kulağını kapayan sağır, kâinattaki yaratılış mucizelerine gözlerini kapayan kör elbette başı boş bırakılacak değildir. Uyarıldığı fakat kabul etmediği ahiret ve hesap onu bekliyor.
O, dünyada ailesinin kalabalık ve çevresinin geniş olduğuna güvenerek gerçeklere sırtını dönmüştü.
Dördüncü bölüm insanın duygularına hitap ediyor. 33. Kıyamet gürültüyle geldiği zaman 35. Annesinden ve babasından kaçar. 34. O gün kişi kardeşinden bile kaçar. 36. Eşinden ve evladından bile kaçar. 37. O gün herkes kendi derdine düşmüştür. 38. O gün yüzler vardır parıldar, 39. Güleçtirler, sevinçlidir. 40. O gün yüzler vardır toz toprak 41. Mosmor olmuş, kararmış… 42. İşte bunlar açıktan suç işleyen kâfirlerdir.
Birinci Bölüm: Kur'an, ilahi bir fermandır. Allah’ın bütün insanlığa beyanıdır. Kur'an, bizim anlayabileceğimiz bir dille konuşuyor, bize "hükümdar ve ferman" misalini veriyor. Adil ve halkını seven bir padişahın mektuplarını, emirnamelerini, halka yaptığı açıklamaları yazmak için, temiz, değerli kağıtlar hazırlanır, onlara yazılır. O mektupları güvenilir, özel kâtipler yazar. Hükümdarın üst düzey bir görevlisi de bu fermanı taşır, elçilik yapar, halka okur. Halk da kendileri için önemli müjdeleri ve uyarıları taşıyan o fermanı saygıyla dinledikten sonra "işittik ve itaat ettik" der.
İşte Kur'an, kâinatın yaratıcısı ve ezeli-ebedi sultanı olan Allah tarafından gönderilmiş böyle yüce bir fermandır. Âlemlerin Rabbi tarafından bir uyarıdır, bir beyanattır. Bizi seven ve acıyan şefkatli Rabbimizin bu hitabını dinledikten sonra saygılı ve itaatli insanlar onu öpüp başlarına koydu, onunla amel etti ancak bir takım asi ruhlu eşkıya onu dinledikten sonra inkâr ve isyan yolunu seçti. Surenin esas konusu her şeye rağmen inanmayan inatçı kâfirlerdir.
Surenin ana ayetine göre bu altı ayetlik bölümün anlamı şöyle olur: İnsan böyle şefkatli bir fermanla uyarıldı ama o kâfir adam Allah’ın kendisinden istediği çok kolay, akla ve fıtrata uygun olan emrini katiyen yerine getirmedi yani Allah'a ve yeniden dirilişe iman etmedi.
İkinci Bölüm: Allah, akla hitap ederek insanın kendinden bir ispat ve bir açıklama getiriyor. İnsan, yaratılışına bir baksın! Allah’a inanmak, yeniden dirilişin emarelerini, örneklerini görüp anlamak için uzağa gitmesine gerek yok. İnsan kendi yaratılışına baksın yeter. Görmüyor mu… Allah, onu önce bir hücreden yarattı ve o hücreye insanın hayat programını yazdı. Sonra da onu annesinden dünyaya getirdi. Yaratmanın her safhası iç içe yüzlerce belki binlerce mucizenin gerçekleştiği olaylardır. İnsan, bu mucizelere bakarak Allah’ın, ölümden sonra onu tekrar kolayca yaratabileceğini de bilmeliydi ama kâfir hiçbir zaman derin ve ciddi düşünmedi ve yüzeysel bir bakışla inkâr yolunu seçti.
Üçüncü Bölüm: Bu bölümde Allah, akla hitap ederek diş dünyadan bir ispat ve açıklama getiriyor. İnsan yediği şeylere de baksın. Yediği her şeyin aslı bir küçük tohumcuktur. Gökten indirdiğimiz su ile çeşit çeşit, binler ayrı tohum ve çekirdeği yeşertip topraktan kolayca ot ve ağaç çıkarıyoruz. Ahirette insanı topraktan çıkarırken neden zorlanalım ki… Tohuma ve çekirdeğe ağacın ve bitkinin bütün özellikleri ve hayat programı nasıl yazıldı? Allah, dileyince toprak nasıl ana rahmine dönüştü de fidanı dünyaya getirdi?
Doğrusu biraz derin düşününce, Allah’ı ve ahireti inkâr etmenin ne kadar zor bir yol olduğu anlaşılır ama inatçı kâfir ciddi bir tefekkür ve düşünce insanı da değildir. O, gözü kapalı, beyni pasif, sadece bedbaht bir beden insanıdır. Tohum ve çekirdeklerin toprakta dirilip dünyaya gelişlerine de bakmadı.
Dördüncü Bölüm: Kıyamet koptuğu zaman, inkârcılar ilahi mahkemede birbirlerinden kaçacaklardır. Dünyada Allah’ı inkâr ederlerken, Kur’an’ı ve peygamberi yalanlarken, yeniden dirilişi inkâr ederlerken birbirine destek veren, kabile anlayışıyla, çete anlayışıyla bir araya geliveren bütün yakın akrabalar ve arkadaşlar o gün kendi dertlerine düşmüşlerdir, yardımlaşamadıkları gibi birbirlerini suçlarlar.
Hesap ve muhasebe sonunda ise bir yanda "gülen yüzler" vardır; dünyada iman ettikleri ve güzel ameller işledikleri için müjdelenmişlerdir. Bir de mosmor suratlar vardır. Onlar da dünyada malları, akrabaları içinde mağrur ve müstağni dolaşan inkârcılardır. Suçsuz, günahsız Müslümanları mağdur ederken, mahkûm ederken sevinçten yüzü gülenler ilahi mahkemede, hesap sonrasında acı, ıstırap, pişmanlık ve çaresizlik duyguları içinde perişandırlar.
İşte Cenab-ı Hak inkâr eden insanın nasıl bir ceza ile karşılaşacağını da haber veriyor. Geri dönüşü olmayan ve pişmanlığın fayda vermediği bir sona doğru ister istemez sevk olunuyor.
Dünyada en küçük bir tehlike ihtimaliyle tehlikeli yolu terk edip tehlikesiz olanı tercih etmek aklın ve fıtratın gereği olduğu halde bütün peygamberlerin dava ettikleri, hem de çok emare ve işaretleri bulunan ilahi adalet ve büyük mahkemeyi inkâr ederek yüzde yüz helâkete gitmek hangi akıl iledir?
Hem dünyada gizli-açık kameralarla kayıtlar yapmak, yapılan her resmi işin kaydını tutmak, sonra da bunların muhakeme ve muhasebesini yapmak en önemli işlerimizden olduğu halde, hem her şeyi yaratan Allah’ın bütün olayları hafızalarda ve canlıların genlerinde yazıp muhafaza ettiğini de gördüğümüz halde Allah’ın her şeyi kaydettiğini ve ilahi bir muhasebe ve mahkemeyi nasıl inkâr edebilirsiniz… 42. Artık böyleleri açıktan suç işleyen kâfirlerdir. Cezayı da hak etmişlerdir.
Son olarak ana ayete göre bir daha toparlayalım: İnsan Kur'an gibi ilahi bir fermanla uyarıldı fakat inanmadı. İnsana kendi dünyaya gelişi örnek verildi fakat o buna kafa yormadı ve dirilişe inanmadı.
İnsana bütün bitkilerin dünyaya gelişleri örnek verildi fakat kâfir insan buna da kafa yormadı ve ikinci dirilişe inanmadı.
Sonunda ilahi mahkemede rezil olmayı göze aldı. İşte bunlar açıktan suç işleyen kâfirlerdir. Azabı da hak etmişlerdir. 



















TEKVİR SURESİ 

 

 (1) وَكِ11) 

 

 

 وكَكِا 

 

 (11) وكَ 

 

 (1) 

 هنَ والخُy 

 

 

 

 (1) ↓ (1)~йлим (2) تهن 

 

 

 

 

Ey insanlar! Allah’ın hükmü odur ki, her biriniz ahiretteki ebedî geleceğinizi (dünyadaki inanç ve amellerinizle) kendiniz hazırlıyorsunuz.
Çalışarak geleceğimizi hazırlamak bizim yabancısı olduğumuz bir kavram değildir. Çocuklar, gençler hep geleceğe hazırlanırlar. Okullarda, meslek eğitimlerinde ve mesleklerinde çalışırken hep kendi geleceklerini hazırlarlar.
Meslek sahibi olabilmek için on-yirmi yıl hazırlanıyoruz. Okullarda okuyoruz, ihtisaslar yapıyoruz. Sonra da meslekte otuz-kırk yıl çalışıp emekli oluyoruz. Oldukça kısa bir dünya hayatı için, oldukça uzun bir hazırlık dönemi geçiriyoruz. İnsanlar, eğitim yıllarını mümkün olduğu kadar kısaltmak ve buna karşılık verimli çalışma yıllarını uzatmak isterler.
İşte ahirete de böyle hazırlanırız. Ahiret bizim geleceğimizdir. Dünya ise oraya hazırlanma dönemimizdir. Uzun ama çok uzun bir hayat için çok kısa bir dünya hayatında hazırlanmamız gerekir.
1. Güneş halkalandığı
2. Ve yıldızlar bulanık görüldüğünde
3. Ve dağlar yürütüldüğünde,
4. Kıymetli develer, mallar terk edildiğinde,
5. Yabani hayvanlar bir araya geldiklerinde
6. Ve denizler kaynatıldığında,
7. İnsanlar hesapta buluşturulunca,
8. Kız çocuğuna sorulduğunda,
9. Hangi suçundan dolayı öldürüldüğü,
10. Amel defterleri verildiğinde,
11. Gök açıldığında,
12. Cehennem alevlendirildiğinde,
13. Cennet yaklaştırıldığında
14. (O zaman) Herkes kendine ne hazırladığını bilir.
15. Gündüzün gizlenen yıldızlara,
17. Geçmekte olan geceye,
16. Geceleri akıp gelen, sonra tekrar saklanan yıldızlara,
18. Gelmekte olan sabaha yemin ederim.
19. O, kerim bir elçinin (Cebrail’in) sözüdür.
20. O elçi güçlüdür, Arşın Sahibi katında itibarlıdır.
21. Ona itaat olunur ve güvenilir.
22. Arkadaşınız Muhammed’in aklı başındadır, o bir mecnun değil.
23. (Cebrail’i) açık bir ufukta gördü.
24. O, gayb konusunda cimri de değildir.
25. (Kur'an, hiç şeytan sözüne benziyor mu?) Elbette o taşlanmış şeytanın sözü de değil…
26. Ne saçmalıyorsunuz?
27. O, alemlere bir öğüttür.
28. Doğru yolda gitmek isteyenler için…
29. Alemlerin Rabbi olan Allah, dilemeden siz isteyemezsiniz.
Yukarıda görüyoruz ki bu surenin önce iki büyük bölümü var.
Birinci büyük bölüm; surenin başından itibaren on dört ayettir.
1. Güneş halkalandığı
2. Ve yıldızlar bulanık görüldüğünde
3. Ve dağlar yürütüldüğünde,
4. Kıymetli develer, mallar terk edildiğinde,
5. Yabani hayvanlar bir araya geldiklerinde
6. Ve denizler kaynatıldığında,
7. İnsanlar hesapta buluşturulunca,
8. Kız çocuğuna sorulduğunda,
9. Hangi suçundan dolayı öldürüldüğü,
10. Amel defterleri verildiğinde,
11. Gök açıldığında,
12. Cehennem alevlendirildiğinde,
13. Cennet yaklaştırıldığında
14. (O zaman) Herkes kendine ne hazırladığını bilir.
Yukarıdaki büyük bölümün içinde dört küçük bölüm var: Her küçük bölüm kıyamet olaylarından bir safhayı işlemiş. O dört bölümü şöyle özetleyebiliriz:
1. Bölüm: İki ayet. Gök yüzünde iki olay… Ve kıyamet bir anda başlayıverir. O zaman insan, kendisine ne hazırladığını bilir.
2. Bölüm: Dört ayet. Yeryüzünde kıyamet bütün dehşetiyle yaşanır. O zaman insan, kendisine ne hazırlandığını bilir.
3. Bölüm: Dört ayet. İlahi mahkeme kurulur. İnsan hayatının hesabını verdikçe ve sonuçlar belli oldukça; o zaman insan, kendisine ne hazırladığını bilir.
4. Bölüm: Dört ayet. Gökyüzü açılıp cennet, güzellikleriyle ve cehennem alevleriyle görününce; o zaman insan, kendisine ne hazırladığını bilir. 
Birinci büyük bölümün içindeki Birinci Küçük Bölüm: Gökte kıyamet…
1. Güneş halkalandığı
2. Ve yıldızlar bulanık görüldüğünde
İşte gökte bu olayların başlamasıyla beraber kıyamet olaylarının gerisi, zincirleme olaylar hâlinde birbirlerini tetikleyerek sürüp gidecektir. İleride olacak hadiseleri tam olarak anlamak mümkün görünmüyor. Ancak anlamaya çalışıyoruz. En doğrusunu Allah bilir.
Ortada, kararmış bir ay ve onun arkasında parlayan güneş…
Kıyamet öncesinde tam güneş tutulması… Dünyadan bakınca, ay güneşin önüne geçmiş ve güneşi karartmış. Ay ile güneş sanki birleşmiş. Güneş ancak ayın çevresinden taşan ışıklarıyla çember şeklinde görünüyor. Bu durumda dünyada gündüzün ortasında hava kararmış, akşam gibi olmuş, boz bulanık bir şekilde gökyüzünde yıldızlar görünmeye başlamıştır. Sura üflenmiş, kıyametin düğmesine basılmıştır. (Doğrusunu ancak Allah bilir.)
Muhtemelen kıyamet zelzelesinin tetikleyicisi bir güneş tutulması olacaktır. Doğrusunu Allah bilir. Kıyamet suresi . ayetlerinde: "Gözler kamaştığı zaman, ay karardığı, güneşle ay birleştiği, zaman…" denilmektedir.
İkinci Küçük Bölüm: Yer yüzünde kıyamet… 3. Ve dağlar yürütüldüğünde,
4. Kıymetli develer, mallar terk edildiğinde,
5. Yabani hayvanlar bir araya geldiklerinde
6. Ve denizler kaynatıldığında,
Bu dört ayetlik bölüm, dünyada yaşanacak olan büyük kıyamet hadiselerinden iki büyük dehşetli olayı haber veriyor. Bunlar, dağların yürütülmesi ve denizlerin kaynatılmasıdır. Bu iki ayetin arasında iki de parantez içi detay cümlesi var… İnsanlar ve hayvanlar âleminden birer fotoğraf veriliyor:
1. İnsanlar, yeryüzünün şiddetli sarsıntılarından dehşete kapılıp kıymetli mallarını bile terk edip boş alanlara kaçtıkları zaman…
2. Hayvanlar da yerkürenin sarsıntılarından korkuya kapılıp bir araya geldiklerinde…
(Dağlar) Yerkürede en büyük zelzele başlamış, durmak bilmiyor… Kırılan büyük faylardan lavlar fışkırıyor, dağlar en eski çağlarda olduğu gibi yeniden lavlarda yüzmeye başlamış geziyor, batıyor çıkıyor.
İnsanlar yıkılan evlerden, şehirlerden kaçıyor. En kıymetli mallarını terk edip oraya buraya kaçışanlar; “Ne oluyor?” diyorlar.
Hayvanlar… Yabani hayvanlar korkudan gruplar hâlinde bir araya gelmişler. (Zaten her zelzelede yabani hayvanlar korkuyla bir araya gelirler.)
(Denizler) Okyanuslar magma tabakasıyla yüz yüze gelmiş, fokur fokur kaynıyor. Dünyayı yoğun ve sıcak bir duman ve buhar tabakası kaplıyor. 
Üçüncü Küçük Bölüm: Hesap ve mahkeme… Dört ayet. Kıyametten sonra ilahi adaletin gerçekleşmesi için dünya, bir büyük mahkeme şeklinde yeniden düzenlenir. İnsanlar da tekrar yaratılıp, kabirlerinden çıkarılıp büyük meydanda toplanır. Burası artık bambaşka bir âlemdir. Çok uzun sürecek olan bu mahkemenin safhalarını tasavvur etmek bile mümkün değildir. 
	•	Birbirleriyle hukuku olan insanlar ilahi mahkemede bir araya getirilir ve sırasıyla hesaplar görülür.
	•	Diri diri toprağa gömülen masum kıza da orada sorulur,
	•	Hangi suçundan dolayı ölüm cezası verilip katledildiği…
	•	Ve sonunda hesap, mahkeme biter, herkesin amel defteri yani sonuçlar kendi ellerine verilir.
Bu bölümün ana konusu: 7. ve 10. ayetlerde ifade ediliyor. İnsanların diriltilerek bir araya toplanmaları ve ilahi mahkemede hesaplarının görülmesi, sonra da amel defterlerinin herkesin eline verilmesi ana olaydır. 8. ve 9. ayetler ise konuyu daha da açan tafsil eden ayetlerdir. Hesap ve ilahi mahkemeden iki ayetle kısa bir detay veriyor.
Dördüncü Küçük Bölüm: Dört ayet.
Dördüncü bölümde dünyanın ikinci görevi olan ilahi mahkeme safhası da bitiyor. O andan itibaren dünya bir hava meydanına dönüşüyor. İnsanlık dünya denilen bu eski vatanlarından -bir daha dönmemek üzere- ayrılacaklar. Elveda dünya! Gökyüzünde zaman tüneli gibi yollar açılıyor. İnsanlık, ebedi kalacakları bir âleme doğru yola çıkıyor. İnsanlığın yolu, alevler yükselen cehennemin üzerinden geçiyor. İlerde cennet de görünüyor. İşte en acı ve en tatlı an bu andır. Herkes elindeki biletin yani amel defterinin kendisini nereye götüreceğini görüyor,
Dünyada iman edip salih amel işleyenler bu iman ve amelleriyle kendilerine ne hazırladıklarını veya inkâr ve isyanla ömrünü tüketenler, ahirete kul hakkıyla gelenlerin de kendilerine ne büyük kötülük ettikleri apaçık görülüyor. 14. ayet bölümün de surenin de ana ayetidir; cennet ve cehennemin önüne gelince herkes amellerinin ve sevaplarının sonucunu gözleriyle görür ve aynelyakin, hakkalyakin bilir.
Kur'an-ı Kerim gerçekten çok veciz bir Allah kitabı… Çok büyük olayları ve gerçekleri, çok kısa birer cümle ile hatırlatarak geçiyor, zihinleri dağıtmadan esas diyeceği şeyi, hem de çok etkileyici bir şekilde söylüyor. Bu surede ne kadar uzun süreceğini bilemediğimiz kıyametin ve belki yüzyıllar sürecek bir ilahi mahkemenin üzerinden yıldırım gibi bir süratle, dörder ayetle geçildiğini ve olayların müntehası olan ana dikkat çekildiğini görüyoruz.
Baştan itibaren bütün ayetler ve iza, ve iza, ve iza yani "şöyle olduğunda", “şöyle olduğunda” … diye geliyor ve hepsi 14. ayete bakıyor. Parmaklarıyla ana ayeti işaret ediyorlar. Surede anlatılan bütün büyük olaylar bizi 14. ayette anlatılan manaya ulaştırıyor.
Ey insanlar! Bu dünya sizin nasıl yaşayacağınızı, nasıl davranacağınızı görmek için yaratılmış bir sınav yeridir. Sonunda da dünya sizin amellerinizi muhasebe etmek için kapanıyor ve yeni bir şekil veriliyor ve yine cennet ve cehennem gibi iki büyük ve ebedi âlem sizin amellerinize ödül vermek veya cezalandırmak için kuruluyor.
“Şu küçücük insanın ne önemi var ki koca dünya onun için yaratılmış olsun, koca dünya onun amellerini muhasebe etmek için kapansın?” demeyiniz.
İnsan kendisini küçük ve önemsiz bir varlık sanıyor ve yanılıyor. İyi düşünüldüğü zaman görülecektir ki öğrenen, düşünen bir varlık olarak "insan” kâinatın en büyük olayıdır.
Minik bir karıncanın minicik başı; canlı olduğu ve bir beyin taşıdığı için cansız olan yerküreden daha büyüktür.
Yerküremiz ise uçsuz bucaksız Samanyolu Galaksisi içinde çok küçük bir gezegen olduğu halde üzerinde canlı varlıkları ve özellikle de insanı taşıdığı için bu küçük dünyamız, gökteki milyarlarca yıldızdan daha değerlidir.
İnsan, kâinat ağacının en mükemmel, en parlak meyvesidir. İnsan; içindeki iman, hamd, muhabbet ve ibadet çekirdeğiyle küçük bir kâinattır, kâinatın özüdür.
İnsanı yok sayarsanız kâinat sarayının ışıkları söner, anlamı gizlenir, anlaşılmaz olur.
SURENİN İKİNCİ YARISI
14-29. ayetler arası 15 ayettir.
Önce iki büyük bölümün arasındaki yemin ayetlerine bakalım:
Yemin ayetleri:
15. Gündüzün gizlenen yıldızlara, geceleri akıp gelen, sonra tekrar gizlenen yıldızlara yemin ederim.
Cebrail Aleyhisselam, gündüz gizlenen yani görünmeyen yıldızlar gibi bazen günlerce görünmez, ama bir gün veya bir gece İlahî emirle bir yıldız gibi gökte parlamaya başlar, Resulullah’a doğru akar gelir. Vahiy getirir. Vazifesi bitince tekrar kaybolur. 17. ve 18. ayetler de yemin ayetleridir:
17. Geçmekte olan geceye,
18. Gelmekte olan sabaha,
Bu iki ayet iman ve inkâr arasındaki mücadeleyi sembolik olarak hayalimize resmediyor. İnkâr, şirk ve cehalet dönemi gece ile anlatılırken, Kur’an’ın nüzulüyle başlayan iman, tevhid ve istikamet çağı da sabah aydınlığı şeklinde resmediliyor.
Demek ki artık İslam’ın sabahı gelmeye başlamış, cehalet ve şirkin dönemi kapanmaya yüz tutmuş. Bu ayetler sanki surenin başına yerleştirilmiş nüzul tarihleri gibidirler. Surenin nazil olduğu sosyal şartları Kur'an açısından değerlendiriyor.
Surenin ilk yarısı olan 14 ayette kıyametin başlamasından ta cennet ve cehenneme kadar pek çok olaydan bahsedildi. İşte tam bu noktada şu mukadder soru ortaya çıkıyor: “Bu hakikatleri kim söylüyor? Kim haber veriyor?”
İşte ikinci bölüm bu mukadder sorulara cevap veriyor: Bu haberler, bu bilgiler; Allah namına, Allah’ın sözünü konuşan, yüksek rütbeli bir melek elçi olan Hz. Cibril’in sözüdür. Sonra yine Allah hesabına Allah’ın sözünü konuşan yüksek rütbeli bir insan elçi olan Hz. Muhammed’in sözüdür.
Şimdi tekrar bu bölümü görelim: 1. Hz. Cebrail
2. Hz. Muhammet
3. Hz. Kur'an
4. İnsanlar
19. O, Kerim bir elçinin sözüdür.
20. Güçlüdür arşın sahibi katında itibarlıdır.
21. Ona itaat olunur, güvenilir.
22. Arkadaşınız Muhammed deli değildir. (Hiç deliye benziyor mu?)
23. (Cebrail’i) açık bir ufukta gördü.
24. O, gayb konusunda cimri de değildir.
25. Kur'an kovulmuş şeytanın sözü de değildir. Hiç şeytan sözüne benziyor mu?
26. Ne saçmalıyorsunuz…
27. O. alemlere bir öğüttür.
28. Doğru yolda gitmek isteyenler için…
29. Alemlerin Rabbi olan Allah dilemeden siz dileyemezsiniz
Bu büyük bölümün ana ayeti 19. ayettir, onun anlamı 27. ayette devam ediyor:
Sizden her kim kendisine, doğru bir yol çizmek isterse onun için bu kitap bir rehber olarak indirildi. İşte surenin ikinci bölümünün ana manası budur.
Birinci Küçük Bölüm üç ayettir: 19. O, Kerim bir elçinin sözüdür.
20. Güçlüdür, arşın sahibi katında itibarlıdır
	•	Ona itaat olunur, güvenilir.
Kabiliyetleri, donanımları açısından üstün yaratılışlı bir melek olan Hz. Cebrail Aleyhisselam’ın Allah’tan alıp bize getirdiği bir sözdür bu Kur'an.
Bir ayeti iki ayet açıyor: Burada 19. ayeti, 20. ve 21. ayetler açıyor.
20. Güçlüdür, arşın sahibi katında itibarlıdır
	•	Ona itaat olunur, güvenilir.
20. ayette Cebrail Aleyhisselam’ın pek çok özelliğinden iki özelliğine vurgu yapılıyor. 21. ayette de yine onun iki özelliğinden bahsediliyor. Dikkat edilirse her iki ayetin cümlelerinin birbirini tamamladıkları görülüyor.
Ey insanlar! Cebrail Aleyhisselam yüksek güçler ve yüksek yetkilerle donatılmış bir Allah elçisidir. O ilahi emirleri tebliğ edicidir. Ona kâinatın her yerinde itibar ve itaat edilir. Siz de ona, onun getirdiği Kur’an’a itaat ediniz.
Ve yine ey insanlar Hz. Cibril, hükmü bütün kâinatta geçerli olan Yüce Allah’ın yanında özel bir yere sahiptir. Ona güvenilir. Siz de ona, onun getirdiği Kur’an’a ve Kur’an’ın haber verdiği kıyamet ve ahiret hakkındaki bilgilere güveniniz.
İkinci Küçük Bölüm: Üç ayettir. 22. Arkadaşınız Muhammed cinlenmiş deli değildir. Hiç deliye benzer hâli var mı? 23. (Cebrail’i) açık bir ufukta gördü. 24. O, gayb konusunda cimri de değildir
Bu küçük bölümün ana ayeti:
Muhammed’in (Aleyhissalatü vesselam) hiç cinlenmiş deliye benzer bir hâli var mı? Size gaybdan haber veriyor, ahirette başınıza gelecek ciddi olaylardan çok ciddi olarak bahsediyor diye ona siz hangi akılla cinlerin oyuncağı olmuş cinci saçmalığını yakıştırıyorsunuz? O, Hz. Cebrail’i bütün ufku kaplamış bir azamette iken, gözleriyle gördü. Size gözleriyle gördüğü bir hakikatten bahsediyor. Ya ne yapsaydı? Gayb hakkındaki bilgileri kendisine saklayarak cimrilik mi yapsaydı? Hayır aksine o, kendisine gösterilen ve öğretilen hakikatleri size anlatmakla görevli bir elçidir. Hukukun, adaletin, insanlığın ve kulluğun en üst seviyede, çok samimi ve çok hasbi temsilcisi olan Hz. Muhammed Aleyhisselam’ı inkâr edivermek o kadar kolay mı ki böyle bir yola sapıyorsunuz?
Üçüncü Küçük Bölüm: Üç ayettir. 25. Kur'an, kovulmuş şeytanın sözü de değildir. (Hiç saçma sapan, tutarsız cin, şeytan sözlerine benziyor mu?) 25. Siz ne saçmalıyorsunuz? Nerelere gidiyorsunuz öyle? 26. O, âlemlere bir öğüttür. O gayet makul, tutarlı bir uyarıdır.
Kur’an’a dikkatle bakın. Mantık örgüsü bu kadar güçlü olan makul ve tutarlı bir kitap cincilerin saçma sapan ve tutarsız sözlerine hiç benziyor mu? Benzemediğini pekâlâ gördüğünüz halde böyle sözler söylemeniz sizin saçmaladığınızı göstermez mi? Apaçık belli ki Kur'an bütün Âlemlerin Rabbi tarafından, bütün milletlere gönderilmiş bir uyarıdır, bir yol göstericidir.
Evet dikkatli bakınca çok yönleriyle mucize olan Kur’an’ı inkâr edivermek öyle kolay değildir. Sadece ikili simetrik sistem açısından bile bakılsa dünyada onun benzeri olan başka bir kitap yok… Olması da mümkün değildir.
Dördüncü Bölüm: İki ayettir. 27. Doğru yolda gitmek isteyenler için 28. Ama yine de Âlemlerin Rabbi olan Allah istemeden siz isteyemezsiniz.
Buradaki ilk ayet ana ayetin devamı gibidir. 19. O, Kerim bir elçinin sözüdür. 27. Doğru yolda gitmek isteyenler için
Evet Rabbimiz bizim hidayetimizi dilemeseydi biz dileyemezdik. Biz doğru yolu da bulamazdık ama Rabbimiz dilemiştir, Kur'an ve Peygamber göndererek bizim için doğru olan yolu yani istikameti bize bildirmiştir. Şimdi biz de hidayet talebimizi, şiddetli ihtiyacımızı ve O’na şevk ve iştiyakımızı görelim ve gösterelim.
İnsanlığın ekmekten, sudan çok Kur’an’a ihtiyacı vardır. Rabbim bu ihtiyacı hepimizin ruhlarına duyursun. Ayrıca müminlere de Kur’an’ın mesajlarını âleme duyurma gayreti ihsan etsin. Âmin.







İNFITAR SURESİ

  نِنْ

(1)




 (1) لَنَّn
(10) توَأنَ


(11) 年: Flis,







 

1. Gök parçalandığında
2. Ve yıldızlar dağıldığında
3. Ve denizler kaynatıldığında,
4. Kabirdekiler çıkarıldığında,
5. Herkes dünyadan ahirete günah-sevap ne gönderdiğini ve arkasında iyi-kötü nasıl bir iz bıraktığını bilecektir.
6. Ey insan! Seni insan olarak yaratan Kerim Rabbine karşı seni aldatan nedir?
7. Senin vücudunu yaratan, düzenleyen ve ölçülü yapan da
8. Seni dilediği gibi şekillendiren de O’dur.
9. Siz ilahi mahkemeyi inkâr ediyor, ceza görmeyeceğinizi sanıyorsunuz.
10. Halbuki o mahkeme için amellerinizi sürekli kaydedenler var.
11. Onlar yüksek, üstün katiplerdir.
12. Yaptığınız her şeyi biliyorlar.
13. İman eden iyiler ahirette nimetlerin içinde olacaklar.
14. Zalim kafirler de cehennemde…
15. Onlar ceza günü oraya girerler.
16. Hiçbir yere kaçıp kurtulamazlar.
17. Ceza ve mükafat gününü ne bileceksin?
18. Ceza ve mükafat gününü nasıl bileceksin?

19. Amellere ceza ve mükafat verildiği gün kimse kimseye yardım edemez. O gün emir yalnız Allah’ındır.
Bu surenin başındaki beş ayetlik bölüm ana bölümdür:
1. Gök parçalandığında
2. Ve yıldızlar dağıldığında
3. Ve denizler kaynatıldığında,
4. Kabirdekiler çıkarıldığında,
5. Herkes dünyadan ahirete günah-sevap ne gönderdiğini ve arkasında iyi-kötü nasıl bir iz bıraktığını bilecektir.
1. Gök parçalandığında
2. Ve yıldızlar dağıldığında
Birinci ve ikinci ayetler kıyametin başlangıcında gökyüzünde görülecek olan çok dehşetli olaylardan iki tanesini haber veriyor. Gökte bir yerlerde nizamın ve dengenin bozulmasıyla dünyanın sekerâta başlayacağını anlıyoruz. 3. Ve denizler kaynatıldığında,
4. Kabirdekiler çıkarıldığında,
Üçüncü ayet yeryüzünde dünyanın ve insanlığın ölümü demek olan kıyameti denizler kaynatıldığında ifadesiyle haber veriyor.
Dördüncü ayet ise ölümden sonra dirilişi haber veriyor
Surenin ana ayeti beşinci ayettir. Cenab-ı Hak kıyametin ve dirilişin çok uzun ve çok renkli sayısız olayından çok kısa birer ayetle bahsedip süratle geçtikten sonra esas söyleyeceği şeyi söylüyor. Tekrar dirilip dünyaya geldikten sonra ilahi mahkemede Allah’ın huzuruna çıkarılacağız. İşte o mahkemede ve sonrasında insan dünyada işlediği amellerin sonucunu görecektir.
Demek ki dünyada bize bağışlanan şu kısa ömrümüzü inançla ve iyi işlerle salih amellerle geçirmeliyiz ki cenneti kazanalım. Ahirete gönderdiğimiz sermayemiz bunlardır.
	•	Senin vücudunu yaratan, düzenleyen ve ölçülü yapan da
	•	Seni dilediği gibi şekillendiren de O’dur.
Dünyada sana sonsuz, sayısız ihsanlarda bulunan ve özellikle pek de memnun olduğun insanlık sıfatını sana bahşeden, sana vücut elbisesini giydiren, seni şekillendiren şefkatli Rabbine iman ve itaat etmekten seni alıkoyan nedir? O seni her an kendine çağırıyor. O’nun azabından korkup O’nun şefkat kucağına atıl.
Yoksa bir daha O’nunla karşılaşmayacağını düşündüğün için mi O’na karşı lakayt kalıyorsun? Halbuki hayatı öyle planlamış ki; dönüşümüz O’nadır.
Yoksa kendini ölümsüz mü sanıyorsun? Dünyada nimetler içinde ebedi kalacağını mı hayal ediyorsun? Halbuki ömür çok çabuk geçiyor.
Yoksa hayatından ve sana verilen nimetlerden hesaba çekilmeyeceğini mi sanıyorsun? Halbuki Allah’ın senden istediği fiyat ne kadar azdır.
Yoksa sen, dünyada, bütün amellerinin kaydedildiğini görmediğin için mi kendini rahat hissediyorsun? Halbuki Allah, her şeyi bir kayıt cihazı gibi kullanıyor.
Ne yazık ki bazı zalim ve inatçı kâfirler, Kur’an’ın buna benzer sorularına hep olumsuz, hep yanlış cevaplar veriyorlar. 17. Ceza ve mükafat gününü ne bileceksin ki? 18. Ceza ve mükafat gününü nasıl bileceksin ki?
Öyleyse şimdi aradaki parantez içi açıklama bölümlerine kulak verelim:
9. Siz ilahi mahkemeyi inkâr ediyor, ceza görmeyeceğinizi sanıyorsunuz.
10. Halbuki o mahkeme için amellerinizi sürekli kaydedenler var.
11. Onlar yüksek, üstün katiplerdir.
12. Yaptığınız her şeyi biliyorlar.
13. İman eden iyiler ahirette nimetlerin içinde olacaklar.
14. Zalim kafirler de cehennemde…
15. Onlar ceza günü oraya girerler.
16. Hiçbir yere kaçıp kurtulamazlar.


MUTAFFİFİN SURESİ

 3. Bölüm 2. Bölüm 

 

 

 

 (4) 2. Bölüm 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1)ن́

 وَبر

(25)! 

 

 

 

 

 

 

 (35)
שׁ بَ (1) تهُr. 

 (3) 

Rahman ve Rahim olan Allah adına:
1. Bölüm
1. Vay ölçü ve tartıda hile yapanların haline…
2. Onlar, satın alırken tam ölçerler
3. Fakat satarken hile yapar, eksik tartarlar.
4. Onlar, bir ilahi mahkemeye çıkarılacaklarına inanmıyorlar mı?
5. O gün büyük olayların günüdür.
6. O gün insanlar Alemlerin Rabbi huzuruna dikilirler.
2. Bölüm
7. Açıktan suç işleyen kafirlerin kayıtları Siccin'dedir.
8. Siccin nedir bilir misin?
9. O, kafirlerin kayıtlarının ve hesaplarının tutulduğu bir kitaptır.
10. Vay hâline o gün, inkâr edenlerin!
11. Onlar ilahi mahkemeyi inkâr ediyorlar.
12. O günü, haddi aşan zalimlerden başkası inkâr etmez.
13. İnkârcıya ahiret ayetlerimiz okunduğu zaman; eskilerin efsaneleri diyor.
14. Hayır aslında yaptıkları kötü işler onların kalplerini kararttı.
16. Sonra onlar inkarları sebebiyle elbette cehenneme gireceklerdir.
15. Hayır o gün Rableri ile aralarında perde vardır. (O'nu göremezler)
17. Orada onlara: “İşte bu, sizin inkâr edip durduğunuz şey…” denilir.
3. Bölüm
18. Hayır, iyilerin kayıtları, hesapları İlliyyun’dadır.
19. İlliyyun nedir bilir misin?
20. O, müminlerin kayıtlarının ve hesaplarının tutulduğu bir kitaptır.
21. Allah'ı ancak O'na çok yakın olanlar göreceklerdir.
22. İyiler de elbette Naim cennetlerinde olacaklar.
23. Orada koltuklara oturmuş, bakıyorlar.
24. Yüzlerinde Naim mutluluğunun parıltısını görürsün.
25. Onlara, tortulu saf şarap ikram edilir.
26. Tortusu da sanki misktir. İşte yarışanlar bunun için yarışsın!
27. İçkilerinin katkısı ise Tesnim'dendir.
28. Tesnim ise Allaha çok yakın olanların içtiği bir pınardır.
4. Bölüm
29. Suçlular, (kendi ağlanacak hallerine bakmayıp) müminlere gülüyorlardı.
30. Müminler onlara uğradığında birbirlerine göz kırpıyorlardı.
31. Ailelerine döndükleri zaman pek neşeli dönerlerdi.
32. (Kendileri dalalette oldukları halde) Müminleri görünce, “bunlar sapıtmışlar!” derlerdi.
33. Zaten müminler de onları zorla azaptan korumakla görevli değiller.
34. İşte bugün (Ahirette) müminler zalim kafirlere gülüyorlar.
35. Müminler cennette koltuklara oturmuş onları seyrediyorlar.
36. Kafirler zulümlerinin tam karşılığını buldular mı şimdi?
Şimdi esas manayı arayarak sureyi bir bütün olarak anlamaya çalışalım.
Surenin ana manasını birinci ve dördüncü bölümler veriyor. Aradaki ikinci ve üçüncü bölümler parantez içi bölümler olarak araya girer ve birinci bölümde söylenen hakikati tafsil edip açıklık getirir. Bunlar benzeşen ikili gruplardır.
Buna göre şimdi birinci ve dördüncü grupları arka arkaya yazarak bakalım.
1. Bölüm
1. Vay ölçü ve tartıda hile yapanların haline…
2. Onlar, satın alırken tam ölçerler
3. Fakat satarken hile yapar, eksik tartarlar.
4. Onlar, bir ilahi mahkemeye çıkarılacaklarına inanmıyorlar mı?
5. O gün büyük olayların günüdür.
6. O gün insanlar Alemlerin Rabbi huzuruna dikilirler.
4. Bölüm 29. Suçlular, (kendi ağlanacak hallerine bakmayıp) müminlere gülüyorlardı.
30. Müminler onlara uğradığında birbirlerine göz kırpıyorlardı.
31. Ailelerine döndükleri zaman pek neşeli dönerlerdi.
32. (Kendileri dalalette oldukları halde) Müminleri görünce, “bunlar sapıtmışlar!” derlerdi.
33. Zaten müminler de onları zorla azaptan korumakla görevli değiller.
34. İşte bugün (Ahirette) müminler zalim kafirlere gülüyorlar.
35. Müminler cennette koltuklara oturmuş onları seyrediyorlar.
36. Kafirler zulümlerinin tam karşılığını buldular mı şimdi?
Birinci bölümün de kendi içinde üçer ayetlik iki bölümden müteşekkil olduğunu görüyoruz.
1. Bölüm
1. Vay ölçü ve tartıda hile yapanların haline…
2. Onlar, satın alırken tam ölçerler
3. Fakat satarken hile yapar, eksik tartarlar.
4. Onlar, bir ilahi mahkemeye çıkarılacaklarına inanmıyorlar mı?
5. O gün büyük olayların günüdür.
6. O gün insanlar Alemlerin Rabbi huzuruna dikilirler.
Şimdi birinci bölüme bakalım: Bu bölümün de ana ayeti birinci ayettir.
1. Vay ölçü ve tartıda hile yapanların haline…
4. Onlar, bir ilahi mahkemeye çıkarılacaklarına inanmıyorlar mı?
Bu surenin zemmettiği adamlar kâfirlerdir. Vay o İslam ve iman düşmanı kâfirlerin hâline ki onlar ahirete inanmadıkları için ölçüde ve tartıda hile yapmak gibi daha pek çok haksızlığı kolayca yapıyorlar, güçlerine dayanarak halka zulmediyorlar.
Bu, ölçü ve tartıda hile yapanlar: Mekkeli zengin, zengin olduğu kadar da zalim ve sahtekâr kâfirlerdir. Ölçü onların ellerindedir. Fakir halk onlara karşı kendi haklarını müdafaa edemez durumdadır. Putlar da onların çıkarlarına hizmet ettikleri için onların malıdır. Hak dine karşı tavır almışlardır. Peygamber Efendimizle mücadele etmek de onların sıfatlarıdır. Bozulmuş, insanlıktan çıkmışlardır. Onların dünyaları böyle haksız kazançlar peşinde koşmakla geçer. Birinci ayetin anlamını ikinci ve üçüncü ayetler açıyorlar. 2. Onlar, satın alırken tam ölçerler
3. Fakat satarken hile yapar, eksik tartarlar.
Kur'an: bir yandan kâfirlerin inkâr ve zulümleriyle mücadele ederken bir yandan da ölçülerin, standartların belirlenmesi ve korunması gerektiğine dikkat çekiyor.
Sosyal ve ekonomik hayatın en önemli konularından birisi ölçü ve tartıların doğruluğu meselesidir. Hele zamanımızda hayatımızın önemli bir kısmı ölçü ve tartılarla ilgilidir. Ağırlık ölçen terazilerin yanında elektrik saati, su saati, doğal gaz saati, gibi pek çok ölçüm aletinin doğru ölçmesi için her şeyden önce kalbin bozulmamış olması lazımdır. Kalbin, vicdanın, insanlığın bozulduğu yerde diğer bütün cihazlar bozulmaya başlar.
Kâfirlerin esas sıfatları ahirete inanmamalarıdır sonra da vicdanlarının kararmasıdır. İşte dördüncü ayet bir soru şeklinde bu gerçeği söylüyor:
4. Onlar, bir ilahi mahkemeye çıkarılacaklarına inanmıyorlar mı?
Evet onlar ahirete de orada hesap vereceklerine de inanmıyorlar. Bu ayeti iki ayet açıklıyor: 5. O gün büyük olayların günüdür.
6. O gün insanlar Alemlerin Rabbi huzuruna dikilirler.
Ey terazileri bozan zalimler; çok doğru tartan ve şaşmayan bir terazi Allah’ın huzurunda sizin amellerinizi tartacak. Terazileri, tartıları bozmaktan, anarşiye sebep olmaktan, haksız kazançtan mahkûm olacaksınız.
Şimdi birinci ana bölümü tamamlayan dördüncü, son bölümü okuyalım: Kur’an’ın tehdit ettiği kâfirlerin tek sıfatları inanmamak değil. Onlar, ölçü ve tartıda haksızlık yaptıkları gibi, inananlarla alay etmek, onları küçümsemek, onlara hakaret etmek vb. daha pek çok insanlık suçu işliyorlardı. İnananları tedirgin etmek, huzursuz etmek, onlara acı çektirmek hakkını nereden alıyorlardı… İlahi mahkeme elbette masum müminlerin haklarını zalimlerden alacaktır.
4. Bölüm
29. Suçlular, (kendi ağlanacak hallerine bakmayıp) müminlere gülüyorlardı.
30. Müminler onlara uğradığında birbirlerine göz kırpıyorlardı.
31. Ailelerine döndükleri zaman pek neşeli dönerlerdi.
32. (Kendileri dalalette oldukları halde) Müminleri görünce, “bunlar sapıtmışlar!” derlerdi.
33. Zaten müminler de onları zorla azaptan korumakla görevli değiller.
34. İşte bugün (Ahirette) müminler zalim kafirlere gülüyorlar.
35. Müminler cennette koltuklara oturmuş onları seyrediyorlar.
36. Kafirler zulümlerinin tam karşılığını buldular mı şimdi?
Bu birinci ve dördüncü bölümlerin arasında ikinci ve üçüncü bölümler yani  ayetlik tafsil bölümleri yer alıyor. Bu bölümler müminlerin cennette, kâfirlerin de cehennemde nelerle karşılaşacaklarını anlatıyor.
Şunu bilmemiz gerekiyor ki adem-i kabul ile kabul-ü adem farklıdır. Allah’ın varlığını veya bir olduğunu bilmemek, bu konulara uzak veya lakayt kalmak başkadır, Doğrudan Allah’ın yok olduğunu hayat felsefesi olarak benimsemek, din ile mücadele eden adam durumuna düşmek başkadır. İnanmamakla kalmayıp inananlara zulmeden, insan hakları düşmanlığı yapan, yerine göre binlerce insanın hukukunu gasp eden zalim başkadır.
Buna karşılık müminler de tek sınıf değildir. Onlar da derece derecedir. Bu surede gördüğümüz sınıflar: Allah’a yakın olan mukarrapler ile iyiler yani ebrar sınıfı bir değildir. Bunların ahiretteki durumları da bir değildir.
2. Bölüm
7. Açıktan suç işleyen kafirlerin kayıtları Siccin'dedir.
8. Siccin nedir bilir misin?
9. O, kafirlerin kayıtlarının ve hesaplarının tutulduğu bir kitaptır.
10. Vay hâline o gün, inkâr edenlerin!
11. Onlar ilahi mahkemeyi inkâr ediyorlar.
12. O günü, haddi aşan zalimlerden başkası inkâr etmez.
13. İnkârcıya ahiret ayetlerimiz okunduğu zaman; eskilerin efsaneleri diyor.
14. Hayır aslında yaptıkları kötü işler onların kalplerini kararttı.
16. Sonra onlar inkarları sebebiyle elbette cehenneme gireceklerdir.
15. Hayır o gün Rableri ile aralarında perde vardır. (O'nu göremezler)
17. Orada onlara: “İşte bu, sizin inkâr edip durduğunuz şey…” denilir.
3. Bölüm
18. Hayır, iyilerin kayıtları, hesapları İlliyyun’dadır.
19. İlliyyun nedir bilir misin?
20. O, müminlerin kayıtlarının ve hesaplarının tutulduğu bir kitaptır.
21. Allah'ı ancak O'na çok yakın olanlar göreceklerdir.
22. İyiler de elbette Naim cennetlerinde olacaklar.
23. Orada koltuklara oturmuş, bakıyorlar.
24. Yüzlerinde Naim mutluluğunun parıltısını görürsün.
25. Onlara, tortulu saf şarap ikram edilir.
26. Tortusu da sanki misktir. İşte yarışanlar bunun için yarışsın!
27. İçkilerinin katkısı ise Tesnim'dendir.
28. Tesnim ise Allaha çok yakın olanların içtiği bir pınardır.

 













İNŞİKAK SURESİ
 

 

 

 


1. Gök yarıldığında,
2. Rabbin emrini yerine getirdi ve divan durdu.
3. Yerküre uzatılıp söbüleştiği zaman,
4. İçindekileri dışarı attı ve boşaldı
5. Ve Rabbin emrini yerine getirdi ve divan durdu.
6. Ey insan, sen her an Rabbine doğru yol almaktasın ve elbette O’na kavuşacaksın.
7. Kimin defteri sağ eline verilirse
8. Onun hesabı kolay olacak
9. Ve sevinçle ailesine dönecek.
10. Kimin defteri arkasından verilirse
11. O, keşke yok olsaydım diyecek
12. Fakat cehenneme girecek.
13. O inançsız adam dünyada ailesiyle pek mesrurdu,
14. Rabbine döneceğine hiç inanmıyordu.
15. Evet, insan dönecektir Rabbine. Çünkü Rabbi onu her an gözlemekte ve beklemektedir.
1. Tafsil
16. Çabuk geçen akşam kızıllığına yemin ederim.
17. Geceye ve içindekilere,
18. Dolunay halindeki Ay’a yemin ederim:
19. Siz mutlaka, tabakadan tabakaya geçerek yükseleceksiniz.
2. Tafsil
20. Onlara ne oluyor da iman etmiyorlar?
22. Aksine o inkarcılar dini hep yalanlıyorlar
21. Ve Kur'an okunduğunda secde etmiyorlar.
23. Allah, onların esas düşüncelerini en iyi bilendir.
Ana Bölüm
24. Onlara acı bir azabı müjdele!
25. Ancak iman edip amel-i salih işleyenler müstesna… Onlar için bitip tükenmeyen mükafatlar vardır.
Bu mübarek sure görüldüğü gibi üç bölümden ibarettir. Birinci bölüm ilk beş ayettir İkinci bölüm 6. ayetten 15. ayete kadar olan on ayettir. Üçüncü bölüm de 16. ayetten surenin sonuna kadar olan on ayettir. Birinci bölüm: Âlemlerin Rabbi ferman ediyor ki kıyamet gökte ve yerde olacak.
Gök ve yer Yüce Rabbin iki hizmetkârıdır, iki emir eridir, emirber neferidir. Her ikisi de yaratıldıkları günden kıyamete kadar nizam ve intizam içinde çalışarak Rabbin her emrine itaat ettikleri gibi kıyamet vaktinin gelmesiyle yine Rabbin planladığı program dahilinde, O’ndan gelen bir emirle kıyametin büyük olaylarını başlatırlar.
Yaratılışlarında ve hizmetlerinde bir tesadüf olmadığı gibi ölümlerinde de tesadüfe yer yoktur. Karıncanın gözbebeğinde çalışan bir atomun hareketinde tesadüf olmadığı gibi koca kâinatın yapıtaşları olan güneşlerin ayların hareketlerinde de başıboşluk yoktur. Hepsi bir bir Kadir-i Rahimin emir ve iradesi dahilinde hareket eder.
İşte bu surenin başında Cenab-ı Hak surenin ana manası olarak bu hakikati hatırlatıyor.
Ahirete inanmayanların en büyük yanılgıları, varlık ve olaylar üzerinde Allah’ın sınırsız hâkimiyetini görememekten, bilememekten kaynaklanıyor. Kâfirlerden başka her insan ve kâinattaki her zerre, her canlı, her yıldız, her galaksi O’nun emirlerine boyun eğmiştir. Daima: Ey Rabbimiz, Sen’in emrin başımız üstüne derler ve emredileni yaparlar. Vazifeleri bitince de itaatkâr her hizmetçi gibi saygıyla el pençe divan durup, yeni bir emri beklerler.
Ey Allah’a imandan ve O’na itaatten uzak duran zalim ve taşkın kâfirler hiç şüpheniz olmasın ki her an Allah’ın huzuruna doğru sürüklendiğiniz gibi, elbette çok yakın bir zaman sonra O’nun huzuruna çıkarılacaksınız. Allah’ın emrinden hiç dışarı çıkmayan gökler ve yer bir gün Allah’ın emriyle sizin gibi itaatsizleri haşir meydanına dökecektir. Ölümden önce aklınızı başınıza alarak iman edin ve bir an önce faydalı işlere, salih amellere sarılın. Kendinizi kurtarın.
İşte Kur'an, bu hakikate parmak basıyor ve diyor ki: Gökte sizin dünyanızdan milyonlarca defa büyük küreler ve güneşler emrine râm olan o sultana, kıyameti nasıl yapar, ahireti nasıl getirir denilebilir mi? Bu sure ahiretin ispatı konusunda en kestirme cevabı veriyor. Ahireti yaratmak için Allah’ın çeşitli esbâba ihtiyacı yok. Sebepler zaten O’nun elinde. O’nun her şey üzerindeki sonsuz hâkimiyeti, sonsuz ilmi, kudreti ve sonsuz hikmeti her şeye yeter, her iş için kâfidir.
O zaman biz Cenab-ı Hakk’ın kudret ve ilminin sonsuzluğunu kâinata, tabiata bakarak, tefekkür ederek görüp anlamalıyız.
Allah, canlı varlıkların her nevi için özel bir hayat programı yazmış. O programı canlı varlığın başına, beynine yerleştirmiş. Her varlık, hayatı boyunca o genlerine ve beynine yazılan programa uyarak, itaat ederek yaşar. Hiçbir varlık bu programın dışına çıkamaz. Allah, cansız varlıklar için de programlar ve kanunlar yazmıştır.
Kıyamet olayları da planlanmış, programlanmış olaylardır. Hamile bir kadın için saati gelince doğum sancılarının başlaması ve doğumun gerçekleşmesi gibi, günü gelince kozaya sarılan tırtılın kelebeğe dönüşmesi gibi, kıyametin de vakti gelince yaşlı kâinat ve yaşlı dünyamız doğum sancılarıyla sarsılmaya başlar ve sonunda eski kâinat yeni bir âlemi doğurur veya kolayca yeni bir dünyaya dönüşür.
1. Gök yarıldığında,
2. Rabbin emrini yerine getirdi ve divan durdu.
3. Yerküre uzatılıp söbüleştiği zaman,
4. İçindekileri dışarı attı ve boşaldı
5. Ve Rabbin emrini yerine getirdi ve divan durdu.
“Kıyametin zamanı yaklaştı ve ay şak oldu, yarıldı.” ayetine bakarak bu suredeki “gök yarıldığında” ayetinin de ayın yarılmasına işaret etmesi ihtimali var. Evet yer, gök, yerde ve gökte olan her şey, güneş, ay, rüzgâr ve yağmur, Rabbin emriyle iş görür ve dönüp yeni bir emre hazır olduğunu lisan-ı halleriyle ifade eder. Bu bölümün beşinci ayeti bu hakikati anlatıyor
Ana bölümün ayetlerini incelediğimiz zaman şunu görüyoruz: Birinci ve ikinci ayetler kıyametin gökteki faslını haber veriyor.
	•	Gök yarıldığında,
	•	Rabbin emrini yerine getirdi ve divan durdu.
Üçüncü ayet yerkürenin kıyametini anlatıyor: 3. Yerküre uzatılıp söbüleştiği zaman,
Dördüncü ayet ise yeniden dirilişi anlatıyor: 4. İçindekileri dışarı attı ve boşaldı.
Şimdi de ana bölümü açan ve açıklayan iki tafsil bölümüne bakalım:
6. Ey insan, sen her an Rabbine doğru yol almaktasın ve elbette O’na kavuşacaksın.
7. Kimin defteri sağ eline verilirse
8. Onun hesabı kolay olacak
9. Ve sevinçle ailesine dönecek.
10. Kimin defteri arkasından verilirse
11. O, keşke yok olsaydım diyecek
12. Fakat cehenneme girecek.
13. O inançsız adam dünyada ailesiyle pek mesrurdu,
14. Rabbine döneceğine hiç inanmıyordu.
15. Evet, insan dönecektir Rabbine. Çünkü Rabbi onu her an gözlemekte ve beklemektedir.
Bu tafsil bölümünün ana ayeti altıncı ayettir: 6. Ey insan sen her an Rabbine doğru yol almaktasın ve elbette O’na kavuşacaksın. 15. Hayır! O, elbette Rabbine dönecektir, çünkü Rabbi onu her an görmekte ve yolunu gözlemektedir.
Evet, insan mekânda nereye doğru giderse gitsin, zamanda yürüyüşü sadece Rabbine doğrudur. Yani, Nereye gidiyorsun denilince biz genellikle eve, okula, işe, gezmeye, eğlenmeye gittiğimizi söyleriz. Halbuki nereye gidersek gidelim dakika dakika, saat saat zaman geçiyor ve bizim dünyada kalacağımız süre kısalıyor. Dünyada kalacağımız sürenin bitmesiyle biz Allah’ın huzuruna çıkacağız. Demek ki her an O’na doğru yol almaktayız. Rabbimiz de dakika dakika, saat saat bizim kendisine doğru varışımızı gözlemektedir.
Allah, elbette bunu görüyor ama ya insan bu garip yolculuğun, bu hızlı yolculuğun farkında mı…
Maalesef birçoğumuz dünyanın meşgaleleri ve aile bireyleriyle yaşadığımız güzel ve neşeli olayların gafleti içinde bu yolculuğu hiç düşünmüyoruz. Hele bazıları Rabbin huzuruna döneceğimizi inkâr bile edebiliyorlar. İşte bu on ayetlik tafsil bölümünde üçer ayetlik üç küçük bölüm var. Bu bölümlerin de ana bölümü bize cevap veriyor:
Ey Rabbimiz bu kavuşma nasıl olacak? Sen’in yüce huzurunda nelerle karşılaşacağız? Bize biraz daha açar mısın?
7. Kimin defteri sağ eline verilirse
1. Tafsil
8. Onun hesabı kolay olacak
9. Ve sevinçle ailesine dönecek.
10. Kimin defteri arkasından verilirse
2. Tafsil
11. O, keşke yok olsaydım diyecek
12. Fakat cehenneme girecek.
13. O inançsız adam dünyada ailesiyle pek mesrurdu,
14. Rabbine döneceğine hiç inanmıyordu.
15. Evet, insan dönecektir Rabbine. Çünkü Rabbi onu her an gözlemekte ve beklemektedir.
Ana Bölüm
Amel defteri sağ eline verilenler; Allah’a imanı ve ibadeti olan ve iyi işler işleyenlerdir. İyilikleri, sevapları, günahlarından ve kötülüklerinden daha çok olanlardır. Bunun takdiri ise Allah’a aittir.
Şimdi de tafsil bölümlerinden ikincisine bakalım. 
1. Tafsil
16. Çabuk geçen akşam kızıllığına yemin ederim.
17. Geceye ve içindekilere,
18. Dolunay halindeki Ay’a yemin ederim:
19. Siz mutlaka, tabakadan tabakaya geçerek yükseleceksiniz.
2. Tafsil
20. Onlara ne oluyor da iman etmiyorlar?
22. Aksine o inkarcılar dini hep yalanlıyorlar
21. Ve Kur'an okunduğunda secde etmiyorlar.
23. Allah, onların esas düşüncelerini en iyi bilendir.
Ana Bölüm
24. Onlara acı bir azabı müjdele!
25. Ancak iman edip amel-i salih işleyenler müstesna… Onlar için bitip tükenmeyen mükafatlar vardır.
Bu son bölümün ana ayeti 19. ayettir. Bu bölümün başındaki üç ayetlik yemin bölümünden, 19. ayetle beraber anlayabildiğim mana şöyledir. Doğrusunu Allah bilir. Bu ayet bize kıyamet ve hesap sonrasında bugün bilmediğimiz uzay gemilerine bindirilerek belki akşam kızıllığına benzer yerlerden, geceye benzeyen karanlıklardan ve ay aydınlığı gibi aydınlık bölgelerden, bir zaman tünelinden geçerek cennet ve cehenneme taşınacağımızı haber veriyor.
Bütün peygamberlerin ağız birliği etmişçesine beraberce haber verdikleri ve başımıza gelmesi yüzde doksan dokuz katiyetinde muhakkak olan böylesine hayati ve ciddi bir konuda çeşitli duygusal sebeplerle inkâr yolunu seçmek hiç de akıl işi değildir.
16. Çabuk geçen akşam kızıllığına yemin ederim.
17. Geceye ve içindekilere,
18. Dolunay halindeki Ay’a yemin ederim.
24. Onlara acı bir azabı müjdele!
25. Ancak iman edip amel-i salih işleyenler müstesna… Onlar için bitip tükenmeyen mükafatlar vardır.
Bu bölümün ana manasını veren ayetlere bakalım: 16. Çabuk geçen akşam kızıllığına yemin ederim. 24. Onlara acı azabı bir müjdele!
Dünya hayatı çabuk geçen akşam kızıllığı kadar bir vakittir. Kâfirlerin, sanki dünyada ebedi kalacaklarmış gibi tafraları, hırsları pek anlamsızdır. Sanki ahirette hesap vermeyeceklermiş gibi zulümler ve haksızlıklar yapmaları da pek yanlıştır. Akşam kızıllığından sonra hemen çöken karanlık gibi onları bekleyen acı bir azap var.
Şimdi de bu küçük bölümü tafsil eden açan ayetlere bakalım: 17. Geceye ve içindekilere,
18. Dolunay halindeki Ay’a yemin ederim.
25. Ancak iman edip amel-i salih işleyenler müstesna… Onlar için bitip tükenmeyen mükafatlar vardır.
Yukarıda 17. ayette yemin edilen gece ve içindekiler, dünyada inatla küfür ve inkâr karanlığında kalmış, ahirette de cehenneme atılmış zalim kâfirlerdir. 18. ayetteki dolunay ise dünyada iman ve salih amel aydınlığına, ahirette ise cennet mükafatlarına kavuşanlara işarettir. (Doğrusunu Allah bilir) 












BÜRÛC SURESİ
Kalelerin üzerindeki yüksek gözetleme kulelerine burç denilir. Gökyüzü yüksek bir mekândır. Gökyüzünde dünyayı rasat eden, gözetleyen gözetleme kuleleri anlamında büyük bir göz yani büyük bir kamera mevcuttur. İnsanlar da bu teknoloji çağında uzaya casus uydular, uzayı ve dünyayı fotoğraflayan uzay gemileri gönderiyorlar. Haberleşme uyduları yerleştiriyorlar. Bürûc suresinin ilk ayetleri bu hakikati şöyle ilan ediyor:
Dikkat, parlak bir yıldız gibi gökyüzünde durup yerdeki herkesi ve her şeyi yukarıdan gözetleyen var! Zalimleri de mazlumları da tepeden gözetleyen var. Gördüğünü kaydeden kameralar var.
Masum müminler hakkında gizli dosyalar tutanların dosyalarını tutan bir Allah var.
Suçsuz insanları gizli kulaklarla dinleyenleri de bir dinleyen var. Müminleri kuşatma altına alan zalim kâfirlerin de arkalarından onları kuşatan bir Allah var.
Günahsız insanlara mahkemeler kuranlara da büyük bir mahkeme hazırlayan var. Müminleri ateşlere atan ve masumları yakanları da yakacak bir cehennem var.
Vaat edilmiş bir günde bu kayıtlar deşifre edilecek ve bütün gizli dosyalar açılacak. Zulmedenlere layık oldukları ceza verilecek.
O zaman belli olacak; gerçekte gözetleyen kim, gözetlenen kim? Gözetleyenler o zaman anlayacaklar esas kendilerinin gözetlendiklerini.
O zaman belli olacak gerçekte takip eden kim, takip edilen kim? O zaman belli olacak müminleri güya ordularıyla kuşatan kim, gerçekten kuşatılan kim? Allah, zalim orduları da hiç ummadıkları yerden kuşatıp vurandır.
Her şeye nigehbân olan Allah, her an müdahale edebilir. Zalimlerin cezalarını dünyada da verebilir. Rabbinin yakalayışı yamandır, yakalayınca bîemandır. Allah, vurunca ona karşı kimsenin çaresi yoktur.
Ama O istiyor ki zulmedenler de inkâr edenler de Allah’ın verdiği mühleti değerlendirsinler, hatalarını anlasınlar ve tövbe edip zulümden, inkârdan vazgeçsinler. Onlar da ilahi mağfirete nail olsunlar. 

خَنْ 

 

 

 



 



 




 

 (16)  

 

 

 

 (19)  

 


1. Yüksek gözetleme kulelerine sahip olan göğe yemin olsun.
2. Vaat edilen kıyamet ve ahirete yemin olsun.
3. Şâhide ve meşhuda yemin olsun.
4. Kahrolası o, (işkence için) çukur kazanlar!
5. Çukurda ateş yanıyor, alev saçıyor.
6. Zalimler yüksek localara oturmuşlar
7. Müminlere yaptıkları zulmü, işkenceyi seyrediyorlar.
8. Müminlerin ateşe atılmalarının sebebi Aziz ve Hamid olan Allah’a inanmalarıydı.
9. İnandıkları Allah, göklerin ve yerin sahibi, her şeyi gören, bilendir.
10. İnanan erkek ve kadınları yakarak imtihan edenler tövbe etmezlerse (inkârlarına karşılık) cehennem azabı, (insan yakmalarına karşılık da) yanma azabı görecekler.
11. İman eden ve iyi işler işleyenler için ise içinde ırmaklar akan cennetler vardır. İşte (esas ateşten kurtuluş) büyük kurtuluş budur.
12. Rabbin yakalayışı gerçekten çok şiddetlidir.
13. Rabbin, (insanı) yaratandır ve sonra tekrar yaratacak olandır.
14. (Tövbe edip zulümden vazgeçenleri) affeden ve (müminleri) sevendir
15. O, sonsuz bir hüküm ve kudret sahibi, şanı yüce bir sultandır.
16. (Kimse ona hesap soramaz.) O, dilediğini yapandır.
17. Ya orduların başına gelenleri duydun mu?
18. Firavunun ve Semud kavminin ordularını…
19. Bu zalim kafirlerin işi de hep yalanlamaktı. (Cezaya inanmazlardı.)
20. Allah, onları arkalarından kuşatmıştı.
21. O Kur'an, şanı yüce bir sultanın fermanıdır, başka değil…
22. Korunmuş bir levhada (Levh-i Mahfuz’da) yazılmıştır
Bu harika surenin ana ayeti 12. ayettir:
12. Rabbin yakalayışı gerçekten çok şiddetlidir.
Ya Muhammed, (Aleyhisselam) sen yalnız değilsin! Allah, seni zalimler karşısında sahipsiz bırakacak değildir.
Ey Hz. Muhammed’e, Allah’ın elçisine, gökten yere uzanan rahmet eline karşı düşmanlık edenler! Siz de iyi bilin ki Rabbin yakalayışı çok şiddetlidir. O’nun peygamberine ve müminlere zulmederken çok düşünün.
İncelemeye surenin başından başlayalım: Surenin başındaki üç yemin ayeti bize veciz şekilde önemli bir mesaj veriyor:
1. Gökte sizi izleyen kameralar var. Gözleniyorsunuz.
2. Kamera kayıtları ilerde kıyamet ve ahirette deşifre edilerek sizin hakkınızda şahitlik yapacaklar.
3. O zaman şahidin kim, meşhudun kim olduğunu göreceksiniz. Dünyada müminleri ateşlere, hapislere atmışsınız, onlara yüksekten bakarak seyrediyorsunuz ama iyi bilin ki daha yüksek bir göz tarafından gözetleniyorsunuz. Müminler de bir gün zalimlerin cehenneme atıldığını cennetten seyrederler.
Öyleyse söyleyin bakalım; gözetleyen kim gözetlenen kim?
Aşağıdaki dört ayetlik bölümde müminlere, ilk Hristiyanlara “Ya inancınızdan dönersiniz ya da sizi ateşe sürer yakarız!” diyen ve gerçekten çocuk, kadın ve erkek müminleri ateşe atıp yakan krallardan bahsediliyor. Müminler bu çok zor imtihanda, inançlarından vazgeçmeyerek ateşe yürüdüler. Müminler her çağ ve zamanda bazen böyle zor imtihanlardan geçerler. Peygamber Efendimiz ve arkadaşları da buna benzer işkencelere maruz kaldılar. Kur'an, bu gibi durumlarda müminlerin nasıl davranacaklarını, Allah’ın da zalimlere ne yapacağını herkese haber veriyor.
4. Kahrolası o, (işkence için) çukur kazanlar!
5. Çukurda ateş yanıyor, alev saçıyor.
6. Zalimler yüksek localara oturmuşlar
7. Müminlere yaptıkları zulmü, işkenceyi seyrediyorlar.
Allah Celle Celâlühü, bu olayda müminlerin dünyada yanmalarına karşılık, ahirette hem cehennemden kurtuluş hem cennetle mükafatlandırılmalarına hükmetmiş. Kâfirlerin cezalarını da ya ahirete bırakmış ya da hem dünya hem ahirette cezalandırmıştır. Bu, ilahi iradedir. Kimse O’na neden böyle yaptığını soramaz.
Aşağıdaki dört ayetlik bölümde de Allahü Teâlâ zalim kâfirlerin dünyada hemen helak edilmelerine ve ahirette de cehenneme girmelerine hükmetmiştir. Allah dilerse cezayı böyle ta'cil eder, acele cezalandırır. Dilerse imhal eder, mühlet verir, zalimlerin tövbe etmelerini ister ama her iki halde de Allah, en yukarıdan görendir. Zalimleri kıskıvrak yakalayan ve hiç ummadıkları belalarla yıkan, yok edendir.
17. Ya orduların başına gelenleri duydun mu?
18. Firavunun ve Semud kavminin ordularını…
19. Bu zalim kafirlerin işi de hep yalanlamaktı. (Cezaya inanmazlardı.)
20. Allah, onları arkalarından kuşatmıştı.
 İkili simetrik bölümlerin ortasında duran ana ayet surenin başındaki ayetlerle birleşiyor. Mana şöyle oluyor: Sizi gözetleyen Allah’ın içinizden zalim olanları yakalaması, çok şiddetlidir.
Ey müminler, sahipsiz değilsiniz, sabır, sebat ve sadakatiniz katiyen boşa gitmeyecek. Allah, sizi galip de kılsa, mağlup da etse kazanan taraf daima sizsiniz.









TÂRIK SURESİ

 بِهْ

の酸


 

 

 

 

 

 

 

 (1) 

 

Dikkat! Herkesi ve herşeyi gören gözler var. Bütün amellerimiz bir büyük buluşmada muhasebe edilmek üzere kaydediliyor. Kameralardan kaçış yok, mahkemeden kaçış yok! Allah, zalimleri imhal eder ama ihmal etmez. Vakit tanır, ölünceye kadar mühlet verir fakat unutmaz ve cezasız bırakmaz.
Kur'an-ı Kerim daima hakikati söyler. Doğruyu ve güzeli söyler. Yanlışları tashih ederken bile öyle ifadeler kullanır ki o ifadeler insanın ruhuna bazı Kur ‘ani hakikatleri yerleştirir. Aklı da ikna eder.
Bu kısa, öz surede ana maksat insanları istikamete, imana ve salih amellere, iyi işlere yönlendirmektir. Sure ahireti ve cehennemi hatırlatarak kâfirlerin inatlarını kırıyor ve onları zulümden vazgeçmeye çağırıyor.
Surenin mealine bakalım:
1. Göğe ve Târık'a yemin olsun.
2. Târık’ın ne olduğunu bilir misin?
3. O, ışıldayan parlak bir yıldızdır.
4. Hiç kimse yoktur ki üzerinde amellerini kaydeden bir kayıtçı bulunmasın.
5. İnsan ilkin neyden yaratıldığına bir baksın.
6. O, önce (babadan) atılan bir sudan yaratıldı.
7. (Annenin) Bel ve leğen kemikleri arasından dünyaya geliyor.
8. Onu yaratan (Allah) elbette tekrar yaratmaya da kadirdir.
9. Gizli hallerin ortaya döküleceği gün
10. (Zalim) Kâfirin o gün ne bir gücü vardır ne de bir yardımcısı…
11. Tekrar tekrar yağmur gönderen göğe yemin olsun.
12. Yağmurla beslenip fidan çıkaran yere yemin olsun ki
13. Kur’an’ın ahiret hakkındaki sözü kesindir.
14. Onun şakaya gelir bir tarafı yoktur.
15. Zalim kâfirler dünyada Peygambere bir tuzak kuruyorlar.
16. Ben de ahirette onlar için (cehennem) tuzağını kuruyorum.
17. Öyleyse sen kafirlere biraz zaman tanı. Bırak bildiklerini yapsınlar.

Surenin ana ayeti 4. ayettir. 17.ayet de onu tamamlıyor:

4. Hiç kimse yoktur ki üzerinde amellerini kaydeden bir kayıtçı bulunmasın.
17. Öyleyse sen o (inatçı ve zalim) kafirlere biraz zaman tanı. Bırak bildiklerini yapsınlar.
Surenin ilk üç ayeti yemin ayetidir. Ana ayetin haber verdiği, amellerin kaydedilmesi hakikatini gökyüzüne yerleştirilmiş ve yeryüzünü gözetleyen bir göz, bir kayıtçı ifadesiyle bizim hayallerimize nakşediyor. Bize, yüksek yerlere kurulmuş, herkesi ve her şeyi kaydeden kameraları hatırlatıyor. 
1. Göğe ve Târık'a yemin olsun.
2. Târık’ın ne olduğunu bilir misin?
3. O, ışıldayan parlak bir yıldızdır.
4. Hiç kimse yoktur ki üzerinde amellerini kaydeden bir kayıtçı bulunmasın.
Evet Tarık yıldızı uzaydan fotoğraf çeken uydular gibi âdeta yüksek bir yere yerleştirilmiş bir büyük kameradır. İnsanların her hareketini en küçük karesine kadar takip eden ve kaydeden, uzaydan bakan bir gözü temsil eder Tarık yıldızı.
Her insanın kendi hafızası bir kayıt cihazıdır. Gözleri, kulakları da bir kameradır. Her insan, yıllar boyu kendi hayatını kaydeden, filme alan bir kameraman gibidir.
Her bir çekirdek ve her bir tohum da bir ağacın, bir bitkinin hayat programının yazıldığı bir çeşit küçük CD veya bir kasettir. Onlar da birer hafızadır.
Her canlının bütün hayat bilgilerinin yazıldığı genleri de birer güçlü çok küçük hafızadır.
Bütün bunların üzerinde, yüksek bir yere kurulmuş çok büyük bir kayıt cihazı ve bir büyük kamera vardır ki o da bütün bir dünyayı rasat eder. Tarık yıldızı bizim hayallerimize bu büyük gözün resmini çiziyor.
Bu kâinatın sahip ve maliki olan Yüce Yaratıcı dilemiş ki kendi mülkünde cereyan eden bütün hadiseler kaydedilsin ve daha sonra da bir başka yerde bu kayıtlar üzerinden bütün bir kâinatın ve özellikle insanların hayatları muhasebe ve muhakeme edilsin.
Evet böyle bir memleket var ve bizler tekrar diriltilerek orada toplanacağız. Ölümden sonra dirilmeyi akıldan uzak görmeyiniz. Allah katında bütün insanların gen haritaları bir büyük hafızada kayıtlıdır. Kitab-ı Mübin denilen bu ana hafızadan tekrar diriltileceğiz. Kimse bu ikinci yaratılıştan kaçamaz ve kaçınamaz. Allah için bu pek kolaydır.
İnsanı ana babadan yarattığı gibi kolayca tekrar yaratır. Gökten yağmur indirip yerden bitki çıkardığı gibi yaratır.
4. Hiç kimse yoktur ki üzerinde amellerini kaydeden bir kayıtçı bulunmasın.
5. İnsan ilkin neyden yaratıldığına bir baksın.
6. O, önce (babadan) atılan bir sudan yaratıldı.
7. (Annenin) Bel ve leğen kemikleri arasından dünyaya geliyor.
8. Onu yaratan (Allah) elbette tekrar yaratmaya da kadirdir.
9. Gizli hallerin ortaya döküleceği gün
10. (Zalim) Kâfirin o gün ne bir gücü vardır ne de bir yardımcısı…
Yukarıdaki grupta yedi ayet var.  şeklinde dizilmişlerdir. Ameller, fiiller kaydediliyor haberini verdikten sonra üçer ayetlik ikili simetrik gruplar bu kayıt ve tespit işinin neden yapıldığına bir açıklık getiriyor. Hem de ikinci dirilişin kolay olduğunu aklımızın alacağı şekilde açıklıyor.
Amellerin kaydedilmesi, tekrar diriliş, büyük mahkeme ve cennet-cehennem hakikatleri birbirini tamamlayan hakikatlerdir. Birisi eksik olsa diğerinin manası kalmazdı. 7. (Annenin) Bel ve leğen kemikleri arasından dünyaya geliyor.
Bu yedinci ayetin meali: Bel ve kaburga kemikleri arasından çıkar gelir şeklindedir. Sanıyorum kaburga kemikleri tabirini, leğen kemiği olarak anlamak gerekiyor. Veya doğumdan önce çocuğun bulunduğu yeri ifade ediyorsa; bel ve kaburga kemiklerinin arasındaki karın boşluğu anlatılmış olabilir.
8. Onu yaratan (Allah) elbette tekrar yaratmaya da kadirdir.
9. Gizli hallerin ortaya döküleceği gün
10. (Zalim) Kâfirin o gün ne bir gücü vardır ne de bir yardımcısı…
8. Tekrar yaratılış safhası
9. Büyük Mahkeme safhası
10. Cehennem ile cezalandırma  
Bundan sonra gelen 11. ve 12. ayetler yemin ayetleridir, yeni bir bölümü başlatıyor. Kur’an’ın haber verdiği diriliş ve ahiretin gerçek olduğunu ve bu hakikatin şakaya gelir bir tarafı olmadığını iki şeye yemin ederek söylüyor.
Bunlardan birisi tekrar tekrar yağmur gönderen gökyüzü, diğeri de yağmurla beslenerek filiz, fidan çıkaran yer yani toprak. Gök babayı, yer de anayı temsil ediyor, fidan da bebeği.
Evet yukarıda 6. ve 7. ayette insanların dünyaya gelişlerini misal vermişti ve demişti ki babadan ve anadan bir kere yaratan Allah, insanı tekrar yaratmaya da kadirdir.
Şimdi de 11. ve 12. ayetlerde yağmur ve toprağı bir araya getirip tohuma, çekirdeğe can verdiğini gösteriyor ve diyor ki basit toprağı bile ana gibi değerlendirerek ben fidanı toprakta yaratıyorum. Görüyorsunuz ki ben dileyince basit su ve toprak bile fabrikaya dönüşüyor. Ben dilediğimi dilediğim yerde ve dilediğim şekilde yaratabilirim. Sebepler benim kendi irademle tanzim ettiğim vesilelerdir.
11. Tekrar tekrar yağmur gönderen göğe yemin olsun.
12. Yağmurla beslenip fidan çıkaran yere yemin olsun ki
13. Kur’an’ın ahiret hakkındaki sözü kesindir.
14. Onun şakaya gelir bir tarafı yoktur.
Evet gözümüz önünde bir baharı bir çiçek kadar kolay yaratan Allah, elbette cenneti de bir bahar kadar kolay yaratabilir. Hiçbir şey O’nun kudretine ağır gelmez.
Şimdi şu gelen bölümde tekrar anlıyoruz ki Cenab-ı Hakk’ın özellikle tehdit ettiği ve hiddet ettiği kâfir, inatla küfrü savunan, Peygambere tuzak kuran ve mücadele eden zalim kâfirdir. Böyle insanlar sürekli insan hakları suçu işlemektedirler. Elbette böyle zalimlerden, mazlumların intikamını almak ve zalimleri büyük bir mahkemede yargıladıktan sonra cehennemle cezalandırmak ilahi adalete çok yakışmaktadır.
15. Zalim kâfirler dünyada Peygambere bir tuzak kuruyorlar.
16. Ben de ahirette onlar için (cehennem) tuzağını kuruyorum.
17. Öyleyse sen kafirlere biraz zaman tanı. Bırak bildiklerini yapsınlar.



A'LÂ SURESİ


1. Yüce Rabbinin adını an! (Sübhanallah diyerek, yani şirkten tenzih ederek, namaz kılarak)
2. Ki O, (insanı) yarattı, ona mükemmel bir şekil verdi.
3. Ölçülerini belirledi ve hayatını programladı, yol gösterdi.
4. Allah ayrıca (topraktan) yeşil otlar çıkardı.
5. Sonra kısa zamanda onları kurutup çerçöp eyledi.
6. Biz sana Kur'an okumaya devam edeceğiz. Sen de onu unutmayacaksın.
7. Allah’ın dilediği müstesna… O, gizli-açık konuşanları, konuşulanları biliyor.
8. Biz, sana (Kur'an indirmekle) cennetin yolunu kolaylaştırıyoruz.
9. Onun için fayda verdikçe sen onları Kur'an’la irşada devam et!
10. Allaha saygılı olan kimse Kur'an’ın irşadından faydalanır.
11. Zalim kafir (dünyada Kur'an’dan uzak durduğu gibi) ahirette de cennetten uzak tutulacak.
12. O, (ahirette) en büyük ateşe girer. (Belasını bulur)
13. Orada ne ölüp kurtulur ne de yaşar, rahat görür.
14. Kendini şirkten arındıran kurtuldu, felah buldu.
15. Rabbini şirkten tenzih ederek anan, namaz kılan kurtuldu.
16. Siz, yine de bu kısa hayatı tercih ediyor, (iman etmiyorsunuz.)
17. Ahiret daha hayırlı ve ebedi olduğu halde…
18. İşte bu söz, öncekilerin sayfalarında da vardır.
19. Yani İbrahim’in ve Musa'nın sayfalarında (kitaplarında)...
Bu surenin ana ayeti bu birinci ayettir:
1. (Şirkten) Tenzih ederek… Yüce Rabbinin adını an. Yani (Sübhanallah de, namaz kıl.)
Cansız putları değil, zalim hükümdarları değil, şuursuz sebepleri değil, sağır ve kör maddenin kendisini değil, ne zaman ne yapacağı belli olmayan akılsız tesadüfü değil; her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, maddeden münezzeh, şirkten, şerikten muallâ ve bir olan Yüce Rabbini tenzih ve takdis et, Sübhanallah de! Yalnız O’na ibadet et! İnsanın yaratışının ana gayesi de kâinatın yaratılışının en büyük maksadı da, peygamber ve kitap göndermenin de esas hikmeti budur.
İşte bu ilahi emir Hz. İbrahim’e vahyedilen sayfalarda ve Hz. Musa'ya vahyedilen sayfalarda mevcuttur. Ey Ehl-i Kitap, daha önce yapılmasını istediği bir ibadeti sizden yine yapmanızı istiyor.
18. İşte bu söz, öncekilerin sayfalarında da vardır.
19. Yani İbrahim’in ve Musa'nın sayfalarında (kitaplarında)...
Bundan sonra gelen ayetler ikili simetrik- tafsil ayetleridir. Tesbih, takdis ve tenzihe layık olan Yüce Rabbimizi bize bu ayetler anlatır. 2. ve 3. ayetler ikiz ayetlerdir. Bu iki ayetin simetriği olan, ikizi olan ayetler ise 14. ve 15. ayetlerdir. Şimdi onları bir arada görelim: 
2. Ki O, (insanı) yarattı, ona mükemmel bir şekil verdi.
İnsanı yaratma nimeti
İnsanın yaratılışı
3. Ölçülerini belirledi ve hayatını programladı, yol gösterdi.
İnsanı kitap ve peygamberlerle irşad nimeti
4. Allah, ayrıca (topraktan) yeşil otlar çıkardı.
Dünya nimetleri ömrü kısa olan bir yeşillik gibidir. Gençlik, sağlık, ömür ne de çabuk geçiyor
5. Sonra kısa zamanda onları kurutup çerçöp eyledi.
Bitkilerin yaratılışı.
14. Kendini şirkten arındıran kurtuldu, felah buldu.
İnsanın bir Allah’a iman görevi
15. Rabbini şirkten tenzih ederek anan, namaz kılan kurtuldu.
İnsanın iman ve itaat görevi
16. Siz, yine de bu kısa hayatı tercih ediyor, (iman etmiyorsunuz.)
İnanmayanların cennetten nasipleri yoktur. Onların görüp görecekleri bütün nimet, şu dünyada tattıklarıdır.
17. Ahiret daha hayırlı ve ebedi olduğu halde…
Ahiret ve cennet güzelliklerine talip olmak dünyayı terk etmekle değil Allah’a ve ahirete iman etmekle ve faydalı işler işlemekle olur. Cenneti istiyorsanız dünyayı terk edin diyen bir ayet yoktur. Ahireti istiyorsanız iman edin ve güzel ameller işleyin diyen ayet sayısı ise çok fazladır. Kâfirler dünyayı terk etmedikleri için değil, iman etmedikleri, Allah’ın hukukuna riayet etmedikleri ve insanların haklarını gözetmedikleri için cennetten mahrum kalıp cehenneme giriyorlar. Onlar, bu dehşetli hatayı yaparken dünyadaki zenginliklerine, evlat ve mallarının çokluğuna güvendikleri için onlara dünyanın fâni yüzünü, çirkin yüzünü göstermek gerekmektedir. Kur’an’ın dünyayı çabuk kuruyan ve çerçöpe dönen yeşilliğe benzetmesi bundandı ama dünyanın güzel ve baki yüzü de vardır. Hâlık-ı Zülcelal’i tanıyanların meşru yollarla, meşru dairede faydalandıkları dünya, cennetin yoluna döşenmiş bir kırmızı halı gibidir. Güzelliklerini tefekkür ederek seyrettiğimiz dünya Allah’ın, sanatlarını sergilediği bir fuardır, gezer seyreder ve Rabbimizi sena ederiz. İbadet ettiğimiz dünya muazzam bir camidir, gelir ibadet eder gideriz.
Kudreti Sonsuz tarafından dünyaya getirilişimizi, sonra kitap ve peygamberle irşat edilişimizi, yaşadığımız fâni dünyayı bize hazırlayan Rabbimizin bizim için bir de ebedi bir cennet hazırladığını kim haber veriyor? Bunlar kimin sözleri? Bizi neden irşat ediyor? Bizden istediği nedir?
İşte surenin ortasındaki tafsil bölümünde bu soruların cevabı veriliyor: Bu, en büyük ve en önemli haberi veren Yüce Yaratıcının sözü olan Kur'an’dır.
Bu bölümün ana ayeti de 6. ve 7. ayetlerdir. Kur’an’ı indiren Allah, zalim kâfirlerin ileri geri konuşmalarını da elbette bilmektedir. 
6. Biz sana Kur'an okumaya devam edeceğiz. Sen de onu unutmayacaksın.
7. Allah’ın dilediği müstesna… O, gizli-açık konuşanları, konuşulanları biliyor.
Birinci Bölüm

8. Biz, sana (Kur'an indirmekle) cennetin yolunu kolaylaştırıyoruz.
9. Onun için fayda verdikçe sen onları Kur'an’la irşada devam et!
10. Allaha saygılı olan kimse Kur'an’ın irşadından faydalanır.
İkinci Bölüm
11. Zalim kafir (dünyada Kur'an’dan uzak durduğu gibi) ahirette de cennetten uzak tutulacak.
12. O, (ahirette) en büyük ateşe girer. (Belasını bulur)
13. Orada ne ölüp kurtulur ne de yaşar, rahat görür.
Üçüncü Bölüm













ĞAŞİYE SURESİ


وكَكِ لَنَاكِكَنْنَفْفِتَ





(3) تِكَ




1. Sana Ğaşiye'nin (Kıyametin) haberi geldi mi?
2. (Ahirette kafir-müşrik) Yüzler vardır, o gün yere bakarlar.
3. Dünyada putlara tapmış, boşa yorulmuş, O amelin bugün bir faydası yok…
4. Ahirette kızgın bir ateşe girer.
5. Susadıkça sıcak bir kaynaktan içirilir.
6. Kuru dikenden başka yiyecekleri yoktur.
7. O da ne besler ne açlık giderir.
8. (Mümin) Yüzler vardır o gün mutludurlar.
9. Dünyadaki amellerinden bugün memnundurlar.
10. Onlar yüksek bir cennettedirler.
11. (İçkiden sarhoş olmaz) Ve sarhoş sözleri işitmezler.
12. Orada akan bir kaynak var.
13. Orada yüksek tahtlar,
14. Hazırlanmış dolu kadehler,
15. Dizilmiş yastıklar,
16. Serilmiş halılar vardır.
17. (Dirilişe inanmayanlar) Devenin nasıl yaratıldığını hiç mi görmüyorlar,
18. Göğün nasıl yükseltildiğine hiç mi bakmıyorlar
19. Dağların nasıl dikilmiş olduğunu,
20. Yerin nasıl düzlendiğini sanki hiç görmemişler.
21. Sen, irşat et, senin görevin yalnızca anlatmaktır.
22. Sen, onları zorlayıcı değilsin.
23. Kim itaatten yüz çevirir ve inkâr ederse;
24. Allah, onu en ağır azaba uğratacaktır.
25. Onlar, bize mutlaka dönecekler.
26. Hesaplarını da biz göreceğiz.
Bu surenin tehditleri inançsız ve zalim kâfirler içindir. 
Bu surenin ana ayeti birinci ve sonuncu ayetlerdir. Her yeri kaplayan kıyametin başlamasıyla, insanlığın Allah’a dönüşü başlamış olacak. Allah’ın huzurunda bütün insanlığın hayat muhasebesi yapılacak ve hesaplar görülecek. Bütün insanlar Allah’ı tanıyıp tanımadıklarından, tek Allah’a ibadet edip etmediklerinden ve insanlarla olan ilişkilerinden hesaba çekilecekler. Allah’ı inkâr eden, insanlara haksızlık ve zulüm yaparak ömrünü geçiren hiçbir kimse bu mahkemeden kaçamayacak, toprağın altına girip saklanamayacak.
1. Sana Ğaşiye'nin (Kıyametin) haberi geldi mi?
25. Onlar, bize mutlaka dönecekler.
26. Hesaplarını da biz göreceğiz.
Bu büyük muhasebe ve mahkeme, dünyadaki ameller üzerinde dönecek. Orada değerlendirmeler iman ve ameller esas alınarak yapılacak. İmanı ve salih ameli olmayan putperestlerin putlara tapmalarının ve dünyada çok değer verdikleri zenginliklerin, saygın konumların orada hiç değeri olmayacak. Bu yüzden zalimler ve kâfirler boşa koşmuş, boşa yorulmuş olarak oraya eli boş gelirler. Kendilerini cehennemden kurtaracak imanları ve amelleri olmayınca da ahirette yüzleri yerde, acı bir düşünceye dalar giderler.
Kimileri de dünyayı iyi değerlendirmiş; ömrünü imanla ve salih amellerle nurlandırmış, ömür sermayesini çok kazandıran iman, namaz ve zekât piyangosuna yatırmış, cenneti kazanmıştır. Onların yüzleri güler. “Çok şükür kısa bir ömürde sonsuz bir cenneti kazandık.” derler.
2. (Ahirette kafir-müşrik) Yüzler vardır, o gün yere bakarlar.
3. Dünyada putlara tapmış, boşa yorulmuş, O amelin bugün bir faydası yok…
4. Ahirette kızgın bir ateşe girer.
5. Susadıkça sıcak bir kaynaktan içirilir.
6. Kuru dikenden başka yiyecekleri yoktur.
7. O da ne besler ne açlık giderir.
8. (Mümin) Yüzler vardır o gün mutludurlar.
9. Dünyadaki amellerinden bugün memnundurlar.
10. Onlar yüksek bir cennettedirler.
11. (İçkiden sarhoş olmaz) Ve sarhoş sözleri işitmezler.
12. Orada akan bir kaynak var.
13. Orada yüksek tahtlar,
14. Hazırlanmış dolu kadehler,
15. Dizilmiş yastıklar,
16. Serilmiş halılar vardır.
Dünyada her canlının ölümü nasıl muhakkaksa, dünya hayatının sonu demek olan kıyamet de haktır. Kıyamet olayları dünyanın kapanış merasimleridir. Evet kıyamet; olimpiyat yarışlarının sonundaki büyük merasimler gibi gösterişli, kâinat çapında büyük bir merasimle gerçekleşecektir. Bütün kâinatı saran o olaylara Kur'an Ğâşiye adını vermiştir. O gün çok büyük olaylar sonunda insanlık diriltilip Allah’ın huzurunda toplanacaktır. Dünya, ahiretin bekleme salonu olduğu gibi Haşir meydanı da hem bir mahkeme hem de cennet ve cehenneme uçulan bir hava meydanıdır.
Bu büyük olayı anlamak için insan biraz çevresine bakıp düşünse yeter. İşte Kur'an-ı Kerim bizi yaşadığımız dünyayı incelemeye ve ahiretin yaratılabileceğini görmeye davet ediyor.
17. (Dirilişe inanmayanlar) Devenin nasıl yaratıldığını hiç mi görmüyorlar,
18. Göğün nasıl yükseltildiğine hiç mi bakmıyorlar
19. Dağların nasıl dikilmiş olduğunu,
20. Yerin nasıl düzlendiğini sanki hiç görmemişler.
Ayette adı geçen 'deve', milyonlarca örnekten sadece bir örnektir. Bütün canlıların yaratılışına bakarak ölümden sonraki yaratılışımızın Allah için zor olmadığını anlayabiliriz.
Gökyüzünü, dağları, yeryüzünü ve canlıları yaratan Allah’ın aslında her işi mucizedir. Kâinatın bütün sebepleri toplansa O’nun yarattığı en küçük bir varlığı yaratamaz. Böyle bir zatın bu kâinatı bir daha düzenlemesi O’na zor gelmez. 







FECR SURESİ
O bütün âlemlerin yaratıcısı. O, bütün kâinat elinde olan Allah! Ona kendimizi nasıl sevdiririz? Ne yaparsak, nasıl davranırsak bizden memnun ve razı olur?
Rabbimiz, sayamayacağımız kadar, aklımızın alamayacağı kadar iyilikleri ve lütuflarıyla bize sevgisini göstermiş. Bizi nimetleriyle doyurmuş, bizi razı etmiş.
Biz O’ndan razı olduğumuz gibi, O’nun rızasını kazanmak için nasıl bir insan, nasıl bir kul olmalıyız?
Nasıl bir hayat geçirmeliyiz ki hayatımızın sonuna geldiğimiz zaman Rabbimiz bize; “Ey beni razı eden kullarım! Artık dönüp gelin! Razı olduğum diğer kullarımın arasına katılın ve girin cennetime!” desin ve dünyalar bizim olsun. Bitsin dünyanın ve ahiretin bütün korkuları, endişeleri, zahmetleri ve sıkıntıları.
Allah, yeri ve göğü insanın ve canlıların istifadeleri için gayet uygun bir ortam hâlinde hazırlamış.
Allah, kullarını çok çeşitli nimetlerle, özellikle de akıl nimetiyle dünyaya getirmiştir.
Allah, insanın bedenini gayet güzel çalışan bir fabrika, bir laboratuvar gibi pek çok faydaları gözeterek yaratmıştır.
Ve yine Allah, kullarını çok çeşitli meyveleriyle beslemektedir. Ve Allah, insanlara teknoloji nimetiyle bütün dünyayı, bütün eşyayı hizmetkâr etmiştir.
Allah, insana sonsuz bir maneviyat âlemini cevelângâh olarak hazırlamış, orayı da en kıymetli, en tatlı nimetleriyle donatmıştır.
Allah, bütün bu tatlı nimetleriyle insanı sevdiğini ve ona değer verdiğini göstermektedir. Elbette insanın da Rabbine şükür ve ibadet ederek sevgiyle karşılık vermesi beklenir.
Ey insanlar, var olmaktan, dünyaya gelmekten memnunsanız, siz de sizi memnun eden Rabbinizi tek ve yekta tanıyarak memnun ediniz.
Eğer gören gözünüzden, tutan elinizden, yürüyen ayağınızdan, tadan dilinizden, çalışan aklınızdan memnunsanız, bu nimetleriyle sizi memnun eden Rabbinizi siz de itaatinizle memnun ediniz. Kaldı ki O’nun kimsenin ibadetine ihtiyacı da yoktur.
Eğer yediğiniz türlü meyvelerden ve faydalandığınız türlü nimetlerden memnunsanız, nimetleriyle sizi memnun eden Rabbinize sevginizi göstererek razı ediniz.
Zenginliğinizden memnunsanız, yetimlere, muhtaçlara, işsizlere, hastalara, yaşlılara yardım ederek, onları da memnun ederek Rabbinizin hoşnutluğunu kazanınız. Suredeki ifadeyle söylersek: Madem razısınız, raziyesiniz; marzi ve marziyede olunuz.
Dünyada çok zengin, çok güçlü olduğu halde helak edilen, ahirette de cehenneme giden Ad, Semud ve firavun kavmi gibi inançsız olmayınız ve iyilikten, insanlıktan mahrum yaşamayınız.
Allah’tan dünya nimetlerini isteyiniz ama, İman ederek ve salih ameller işleyerek isteyiniz ve nimeti başkalarıyla paylaşarak karşılayınız.
Şimdi Fecr suresine bakalım:

 

 

1. Fecir vaktine yemin olsun.
2. On geceye yemin olsun
3. Ve çifte ve teke yemin olsun.
4. Geçip giden geceye yemin olsun.
5. Bunda akıl sahibi için (ciddi) bir yemin var.
6. Rabbin Ad kavmini ne yaptı görmedin mi…
7. Sütunlu İrem şehrini ki
8. Şehirler içinde benzeri yoktu.
9. Ve vadide kayaları yontarak içlerine evler yapan Semud'u…
10. Piramitler sahibi firavunu…
11. Onlar, birçok şehirde azdılar.
12. Oralarda fesat çıkardılar.
13. Rabbin de azap kırbacını üzerlerinde şaklattı.
14. Rabbin her an gözetlemededir.
15. Rabbin ne zaman sınayıp da insana ikram etti ve nimet verdiyse insan, (bencilce) “Rabbim beni zengin kıldı.” der.
16. Ne zaman da onu sınamak için rızkını daralttıysa bu defa da “Rabbim beni rezil, perişan etti.” der.
17. Hayır, siz kendiniz yetime ikram etmiyorsunuz.
18. Yoksulu doyuralım demiyorsunuz.
19. Aksine (yetimin, kadının) miras hakkını vermeyip hırsla yutuyorsunuz
Dünya
20. Ve (haksız yollardan) mal edinmeyi çok seviyorsunuz.
21. Hayır, yerküre aralıksız sarsıntılarla sarsıldığı zaman
22. Melekler saf saf olup Rabbin hükmü geldiği zaman
23. O gün cehennem yakına getirilir ve o zaman insan hatasını anlar ama pişmanlık fayda vermez.
24. Keşke dünyadayken buraya iyi şeyler gönderseydim, der.
25. O gün kimse ona kendi pişmanlığı kadar azap edemez.
26. Kendi hataları kadar da kimse onun elini kolunu bağlayamaz.
27. Ey Mutmain kişi!
28. Sen, Rabbinden memnun, Rabbin de senden memnun olarak Rabbine dön.
29. Gir kullarımın arasına…
30. Gir Cennetime…
Ana ayet
29. Gir kullarımın arasına…
30. Gir Cennetime…
İnsanın en yüksek gayesi budur. Ne veciz ne harika cümle… Allah ile karşılıklı rıza alışverişiyle yaşamak ve yine karşılıklı rıza ile dünyadan ayrılıp cennete davet edilmek.
Her gün, her ân, ben Rabbimden memnun muyum diye gönlümüzü yoklamalı ve yine her an; ben Rabbimi razı edebiliyor muyum düşünceleriyle yaşamalı.
Ben, Allah’ın dininden, Kur’an’ından memnunum ve diğer nimetlerinden memnunum. Ben, Allah’ın bir olduğuna ve ahiretin hak olduğuna iman ederek, namaz kılarak ve zekât vererek memnuniyetimi O’na arz ediyorum, O’nu da kendimden razı etmeye çalışıyorum.
Ondan razı olmanın ilk mertebesi; iman etmektir, mümin olmaktır. Onu razı etmenin ilk basamağı da farzları yerine getirip, kebâirden kaçmaktır.
İşte dünyayı bir rıza pazarı olsun diye kuran Rabbimiz, insanların davranışlarını her an gözetlemededir. 
Allah’tan razı olup, O’nu razı edenler, dünyanın da kâinatın da direğidirler. Yaratılışın anlamı onlardır. Allah’ın insanı yaratmasındaki esas maksat onlardır. Kâinat onlarla gayesine ulaşmıştır.
Bir de imandan, İslam’dan uzak duran kâfirler var… Onları da İslam’a davet etmek için bu surenin parantez içi orta bölümleri onlara ayrılmış.
Ortadaki dört bölümün ana ayeti şudur:
14. Rabbin her an gözetlemededir.
Allah, insanları gözetlemektedir. Allah, insanların her halini görmekte ve bilmektedir.
İnsanın hem insan tarafı var hem hayvan tarafı. Eğer insan kendisini eğitir ve hayvansal nefsini aklının, kalbinin emrine verirse ve hayatını da peygamberlerin irşat ettikleri şekilde iman ve ibadetle geçirirse hayatının sonunda cennete davet müjdesini almaya hak kazanır.
Şimdi baştaki yemin ayetlerine bakalım:
1. Fecir vaktine yemin olsun.
2. On geceye yemin olsun
3. Ve çifte ve teke yemin olsun.
4. Geçip giden geceye yemin olsun.
5. Bunda akıl sahibi için (ciddi) bir yemin var.
Burada birinci ve dördüncü ayetlerin ikili simetrik olduğunu, anlamca birbirlerini takip ettiklerini, ikinci ve üçüncü ayetlerin ise parantez içi cümleler gibi gelerek birinci ve dördüncü ayetlerin ifade ettiği hakikate açıklık getirdiklerini görürüz.
Birinci ve dördüncü ayetlerin İslamiyet’in o günkü durumunu sembolik bir dille anlattığını görüyoruz.
	•	Fecir vaktine yemin olsun
	•	Geçip giden geceye yemin olsun.
Demek ki İslam’ın gelmesiyle dünya, fecir vaktini, sabahın ilk saatlerini yaşamakta. Bir yandan da küfrü, şirki ve haksızlıkları temsil eden bir karanlık gece yani Cahiliye çağı geçip gitmektedir. Dünyada Kur’an’ın gelmesiyle başlayan değişim çok büyük bir inkılaptır ve çok mübarektir. Dünya, bugün ulaştığı medeni seviyeyi ve daha çok ötesini ona borçludur ve borçlu olacaktır.
Bu bereketli değişimin zembereği, dinamosu olan Kur'an ne mukaddestir…
Peki bu olay nasıl oldu? Nasıl gerçekleşti? Bunu neye borçluyuz? İşte açıklama: 2. On geceye yemin olsun 3. Ve çifte ve teke (Kur’an’a) yemin olsun.
İkinci ayette yemin edilen on gece, hiç şüphe yok ki Ramazan ayının son on gecesidir. Kadir Gecesi, o gecelerden biridir ve Kur'an bütün olarak o mübarek gecede nazil olmuştur.
Üçüncü ayette yemin konusu edilen “çift ve tek” Kur'an’dır, Kur'an ayetleridir.
Birçok surenin başında Kur’an’a yemin edildiği ve Kur’an’a dikkat çekildiği gibi burada da Kur’an’a yemin edilmiştir.
Kur’an’ın tek ve çift ayetleri var. Surelerin fasılları, bölümleri de tek ve çiftlerden oluşur. Sureler bile tek ve çift sureler olarak dizilmişler. Şu elinizdeki kitap tek ve çift ayetleri gösteren bir belgedir. Tek ve çiftlerin ne anlama geldiğini şimdi daha iyi anlıyoruz. Bu yemin başka bir ifade ile “Muhkem ve müteşabih ayetlere, surelere dikkat edin.” demektir. Çünkü muhkemler tek, müteşabihler yani benzeşenler çifttir.
Kur’an’a ve Kur’an’ın inançlarda, düşüncelerde, sonra dünyada meydana getirdiği değişime ve aydınlanmaya bakınca, bu gerçeğe dikkat çeken bir yemin ne kadar önemlidir… Bunu, akıl sahibi olan, düşünen her insan anlayabilir. İşte beşinci ayet bunu hatırlatıyor:
5. Bunda akıl sahibi için (ciddi) bir yemin var.
Şimdi Kur’an’dan bazı eski kavimlerin hikayelerini dinleyelim. Öyle kavimler ki dışarıdan bakarsan saraylar, sütunlar, zenginlik, azamet görürsün; içine girersen hırsların mücadelesiyle çürümüş medeniyetler görürsün. Dışı süs içi pis şehirler, mutlu bir azınlık tarafından hakkın hukukun çiğnendiğini görürsün. Yani ne Allah ile bir ilgileri kalmış, ne de fakir halkla...
Biz şimdi onların şehirlerinden kalan ibretlik manzaraları gezip görüyoruz. Keşke onlar da bizimle gezip o çok sevdikleri şehirlerini, binalarını ve kendi akıbetlerini bir görselerdi.
İşte Kur'an onların sonlarını bize göstererek bizim sonumuzu hatırlatıyor. İnançsız kavimlerin ruh ve mana sefaletlerine dikkat çekiyor. Binaları, sütunları, ehramları yıkılmadan önce ruhları, insanlıkları, hukukları yıkılmış… Sonra da tarih sahnesinde yıkılıp gitmişler. İslam bize kâmil insanlar olmamızı tavsiye ediyor. İyi eğitilmiş, Allah’ın hakkına, insanların haklarına riayet eden, Allah’a karşı şevkli ve iştiyaklı, insanlara karşı sevgili, saygılı ve şefkatli medeni insanlar olarak yaşamamızı tavsiye ediyor.
6. Rabbin Ad kavmini ne yaptı görmedin mi…
7. Sütunlu İrem şehrini ki
8. Şehirler içinde benzeri yoktu.
9. Ve vadide kayaları yontarak içlerine evler yapan Semud'u…
10. Piramitler sahibi firavunu…
11. Onlar, birçok şehirde azdılar.
12. Oralarda fesat çıkardılar.
13. Rabbin de azap kırbacını üzerlerinde şaklattı.
14. Rabbin her an gözetlemededir.
Yukarıda adı geçen kavimler yalnızca birer örnektir. Elbette dünyanın çeşitli yerlerinde benzer kavimler yaşamış ve benzer akıbetlere uğramışlardır. Kur'an, o zaman Arapların, Yahudilerin ve Hristiyanların bildikleri örnekleri veriyor. Bunların yerlerine, isimlerine, yaşadıkları olaylara takılıp onları münakaşa etmeye hiç gerek yoktur. Esas söylenmek istenen anlatılmak istenen ne Ad kavmidir ne de Semud kavmi… Esas bunların üzerinden anlatılmak istenen ne ise onu anlamaya çalışmak lazım. Ana ayet ise her an Rabbimizin rasadı, bakışları altında olduğumuzu, O’nun her halimize nigehbân olduğunu, her an O’nun huzurunda olduğumuzu hissederek yaşamamız gerektiğini anlatıyor. Bu huzur duygusunu kazanmanın yolu, her an O’nu anmak, O’na dua etmek ve tefekkürümüzü geliştirmektir. Tefekkürümüzü o kadar derinleştirmeliyiz ki her atom zerresinin O’nun kudret ve ilmiyle hareket ettiğini görüyor derecesine ulaşabilmeliyiz. Âciz ve cahil ve şuursuz varlıkların gayet akıllıca, gayet bilerek işler görmeleri ve gayet mükemmel eserler ortaya koymaları onların, sonsuz ilim ve hikmet sahibi bir Zatın emriyle ve ilmiyle ve programıyla hareket ettiklerini gösteriyor. Biz de O’nun hikmet, rahmet ve kudret elini her yerde, her işin içinde işlediğini görür gibi olmalı iman ve şuurumuzu aynelyakin derecesinde bir ilmelyakine çıkarmalıyız.
Bundan sonra gelen altışar ayetlik fasıllardan ilk bölümde; bize yukarda anlatılan kavimlerin Allah ile münasebetlerindeki yüzeyselliği ve insanlarla olan münasebetlerindeki zalimane tavır irdeleniyor.
İkinci fasıl ise yine altı ayetle onların ahiretteki durumlarını gösteriyor. Evet, Allah gözetleme mevkiindedir. Herkesin hem iç halini hem dünyada ne yaptıklarını hem de ahiretlerini tepeden bakarak görmekte ve bize de göstermektedir:
14. Rabbin her an gözetlemededir.
15. Rabbin ne zaman sınayıp da insana ikram etti ve nimet verdiyse insan, (bencilce) “Rabbim beni zengin kıldı.” der.
16. Ne zaman da onu sınamak için rızkını daralttıysa bu defa da “Rabbim beni rezil, perişan etti.” der.
17. Hayır, siz kendiniz yetime ikram etmiyorsunuz.
18. Yoksulu doyuralım demiyorsunuz.
19. Aksine (yetimin, kadının) miras hakkını vermeyip hırsla yutuyorsunuz
Dünya
20. Ve (haksız yollardan) mal edinmeyi çok seviyorsunuz.
Altı ayet dünyada nasıl yaşadıkları
21. Hayır, yerküre aralıksız sarsıntılarla sarsıldığı zaman
22. Melekler saf saf olup Rabbin hükmü geldiği zaman
23. O gün cehennem yakına getirilir ve o zaman insan hatasını anlar ama pişmanlık fayda vermez.
24. Keşke dünyadayken buraya iyi şeyler gönderseydim, der.
25. O gün kimse ona kendi pişmanlığı kadar azap edemez.
26. Kendi hataları kadar da kimse onun elini kolunu bağlayamaz.
Altı ayet ahirette pişmanlıkları
Yukarıdaki ayetler Allah’ın herkesi gördüğünü ve amelleri kaydettiğini bilmeden yaşayan inatçı kâfir ve zalimlerin ahirette yaşayacakları pişmanlığı anlatır. Onlar geri dönüşü olmayan bir çaresizlik ve acı içinde kıvranıyorlar.
Şimdi de Allah’a iman etmiş, O’nu bir ve yekta ve misilsiz tanımış, şirk koşmamış, Allah’a ibadet ve insanlara iyilik etmiş, dünyaya ve heveslerine aldanmamış, sürekli Rabbin rızasını aramış, dünyaya sanki doymuş, Allah’a ibadet iştiyakıyla yaşamış olan mutmain bir kulun mutluluğunu görelim:
Ölümü öldürmenin ve kabir kapısını kapatmanın bir çaresi yok! Dünya, her gün dolup boşalan bir büyük oteldir. Gelen gider, giden gelmez.
Görüyoruz ki sürekli bir sevkiyat var. Bizi burada durdurmazlar. Elbette Rabbimize döneceğiz ama dönüşümüz nasıl olacak? Keşke hep şöyle karşılansak:
29. Gir kullarımın arasına…
30. Gir Cennetime…


 
 












BELED SURESİ
Kâfir adam, kendisine iman ve İslam teklif edildiğinde sürekli cevap yetiştiriyor, laf üretiyor ve gerçeklerle yüzleşmekten kaçınıyor. Allah’a iman etmek, yalnız bir Allah’a ibadet etmek ve bunun yanında insanlara iyilik etmek konusunda iyi düşünmek yerine sürekli cedel yolunu tercih ediyor. Peygamberle mücadele ediyor. Böyle yapmakla Allah’tan ve cehennemden kurtulacağını sanıyor. Tıpkı demiryolu üzerinde durup, gerçek bir tehlikeye güya meydan okuyan ve üzerine gelen trenden kaçmak yerine kendisini uyaran kimseye laf yetiştiren akılsız bir adam gibi davranıyor. Bir gün muhakkak gelecek olan ahiret ve ilahi mahkeme, sonra cehennem; bu tedbirsiz, bu akılsız adama çarparak onu ezip geçecek. Kaçamayacağı, kurtulamayacağı bir cehennemde üzeri kilitli bir vaziyette yanacak.
İnsan bir hücrecikten yaratılmış, yaratılışın birçok safhasından geçirilmiş, ana karnında karanlık bir yerde annesine bağlanmış, ondan beslenmiş…
Dünyaya aciz, zayıf, muhtaç bir bebek olarak doğmuş. Bebekliği, çocukluğu yıllarca sürmüş ve bu süreçte hep anne ve babasının şefkat ve yardımlarıyla, korunup hayatta kalabilmiş.
Allah, onu anne baba şefkatiyle sarmış, güneşi, suyu, yağmuru, rüzgârı, toprağı, ağacı, bütün tabiatı ona hizmet ettirerek üst üste şefkat kanatlarıyla kucaklayarak insanı yaşatmış…
İnsan ise çocukluk dönemini atlatıp genç biri olunca geçmişte ilahi himaye ile büyütüldüğünü şimdi de Allah’ın bin bir inayetiyle yaşadığını unutup güç kuvvet davasına, zenginlik gösterilerine başlıyor. Allah’a karşı müstağni tavırlara giriyor, ilgisiz davranıyor ve Allah’ın dinine uzak duruyor. Tezatlar yaşıyor. 

 (1) (9) (3)  g 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Bu beldeye yemin ederim.
2. Senin şehrin olan şu beldeye… (yemin ederim)
3. Her doğurana ve doğana and olsun ki
4. Biz insanı aciz ve bakıma muhtaç bir bebek olarak dünyaya getirdik.
5. Şimdi kimsenin hatta Allah’ın kendisine güç yetiremeyeceğini mi sarıyor da isyan ediyor.
6. Bir de çok iyilik yapmış gibi; çok mal harcadım diyor.
7. Kimsenin hatta Allah’ın da kendisini görmediğini mi sanıyor.
8. Biz ona iki göz vermedik mi? Biz görmüyor olsak hiç göz yapabilir miydik
9. Ve yine bir dil, iki dudak vermedik mi? Sizi konuşturan da Allah değil mi?
10. Biz ona (insana) yüksek iki hedef gösterdik
11. Fakat o, yüksek hedefe atılmadı, ciddi bir çaba göstermedi.
12. Nedir o yüksek hedef bilir misin?
13. O, bedelini ödeyip kendini esirlikten (sorumluluktan) kurtarmaktır (NAMAZ KILMAK)
14. Veya kıtlık zamanında yemek yedirmek. (ZEKÂT VERMEK)
15. Bu, ya yakınlığı olan bir yetimi doyurmaktır
16. Veya hiçbir şeyi olmayan bir yoksulu doyurmaktır.
Ana bölümü açıklayan ikili simetrik bölümler.
17. İman edenlerden olmak, (namaz için) sabrı ve (zekât için de) merhameti tavsiye edenlerden olmaktır.
18. İşte onlar sağ yolun yolcusudurlar.
19. Ayetlerimizi ret ve inkâr edenler sol yolun yolcusudurlar.
20. Ateş onları kaçamayacakları kilitli bir yerde yakacaktır.
Ana bölüm
Yukarıda iki büyük bölüm görüyoruz. Surenin sonunda bu bölümlere girmeyen, simetrik yapının dışında kalan iki ayet var. İşte bu surenin ana maksadını o ayetler veriyor.
19. Ayetlerimizi ret ve inkâr edenler sol yolun yolcusudurlar.
20. Ateş onları kaçamayacakları kilitli bir yerde yakacaktır.
Bu yanmanın sebebi; onların iman etmemeleri ve sonra da namaz ve zekât gibi iki kolay hedefe koşmamalarıdır.
Cenab-ı Hak doğan ve doğuran (kadın-erkek) herkese bir hedef göstermiş ve koşup hedefi göğüsleyeni ödüllendirdiği gibi, hedefe koşmayan ve koşmaya isteksiz davrananları da cezalandırmıştır.
Demek ki dünyamız bir nevi olimpiyat yarışları için gayet geniş bir meydan olarak hazırlanmıştır. Bizler de bu meydana yarışmak üzere gelmiş insanlarız. Yarışma branşları belli, hedefler belli, ödül ve cezalar belli…
Bu yarışmalarda canhıraş koşanlara, ağır yükler kaldıranlara, on ikiden vuranlara, yiğitçe güreşen pehlivanlara, ayrı ayrı ödüller verildiği gibi, dünyada ciddiyetle namaz kılan sabır kahramanlarına, çok çok zekâtlar, sadakalar veren yüksek atlayıcılara, nefsini mağlup eden, hayvani duygularını gemleyen pehlivanlara, dünyanın her yerine hizmet için koşan uzun soluklu koşuculara Kerim ve Rahim Rabbimiz çok büyük ödüller hazırlamıştır. Her dalda yarışmalar var, Her bir dalın birincileri olan Ebu Bekirler, Ömerler, Osmanlar, Aliler var. Halidler, İmam Azamlar, Şafiiler, Abdülkadir Geylaniler, İmam Rabbaniler, Bediüzzamanlar var. Var, var… Fatihler, Selahaddin-i Eyyubiler var. Adlarını yüzyıllarca şeref levhalarına yazdıran niceleri var.
Bu yarışmalarda yarışan güzel insanlara karşılık, hiçbir iyiliğe koşmayan fakat gösterişe ve reklama gelince sanki çok iş yapmış gibi konuşanlar, tembel tembel oturup madalya isteyenler de var. Daha kötüsü de şeytani işlerde yarışan, masum insanlara tuzaklar kuran, katiller, zalimler, uyuşturucu tacirleri vs. var. İyilik yapmak güzel ama böyle adamları görünce anlıyoruz ki zarar vermemek, zararlı adam olmamak bile bir fazilettir.
Peki nasıl oluyor da Allah’ın ayetlerini inatla ret ve inkâr eden bu adamlar, sonucu ateşte yanmak olan tehlikeli bir yolda yürüyorlar…
Dünyada, bir yolun tehlikeli olduğunu haber veren bir trafik polisinin ve işaretçinin ikazlarıyla tedbir alan veya yol değiştiren insanlar, hangi akılla birçok peygamberin ve semavi kitapların, “bu yolda tehlike var” diye ilan ettikleri küfür ve inkâr yolunda lakayt ve rahatla yürüyebiliyorlar?
Nefis ve şeytan, çocuk akıllı insanlara o tehlikeyi çok uzakta ve çok uzak bir ihtimal olarak gösteriyor, aldatıyor. Onlar da zaten aldanmak istiyorlar.
İşte Allah; dünyaya getirdiği her ferde iki hedef gösteriyor ve adeta “Haydi ey kullarım bu iki tepeciğe, bu iki yüksekçe hedefe atılın, koşun ve bu güzel yarışı başarın.” diyor. Bu tepecikler öyle koşulamayacak, tırmanılmayacak yüksek ve zor yerler değil.
Tepeciklerin biri iman ve diğeri salih amel… Birinci büyük bölüm  ayetten oluşuyor. Üç ayetlik ilk küçük bölümde yemin ayetlerinden sonra; 4. Biz insanı aciz ve bakıma muhtaç bir bebek olarak dünyaya getirdik.
5. Şimdi kimsenin hatta Allah’ın kendisine güç yetiremeyeceğini mi sarıyor da isyan ediyor.
6. Bir de çok iyilik yapmış gibi; çok mal harcadım diyor.
İnsan aslında dünyaya çok aciz ve pek çok şeylere muhtaç bir şekilde dünyaya getirildiği halde şimdi o günleri unutmuş, pehlivan havalarına girmiş, kimsenin kendisine güç yetiremeyeceğini sanıyor. Gücünden ve zenginliğinden dem vuruyor. Çok mal harcadım, diyor.
Güçlüysen haydi şevkle bir namaz kıl ve yüksek hedeflere koş! Zenginsen haydi iyilik yap ve muhtaçların elinden tut! İşte sana insanı insan yapan iki hedef… Ölünceye kadar koş ve kazan!
Ortada iki büyük bölümün ana ayeti var:
10. Biz ona (insana) yüksek iki hedef gösterdik
Bu iki hedef iman ile salih ameldir. Amel de namaz ve zekâttır. Namaz ve zekâtın henüz açıkça emredilmediği zamanlarda aynı hakikat biraz farklı ifade edilir. Burada, yalnız Allah’a ibadet etmek ve yardıma muhtaç insanlara iyilik etmek, onları doyurmak şeklinde ifade edilmiştir.
İkinci büyük bölüm  ayetten oluşuyor. Ancak 17. ayet biraz uzunca olduğundan iki ayet gibi duruyor.
10. Biz ona (insana) yüksek iki hedef gösterdik
11. Fakat o, yüksek hedefe atılmadı, ciddi bir çaba göstermedi.
12. Nedir o yüksek hedef bilir misin?
Köleler, para ödeyerek kendilerini kölelikten kurtardıkları gibi her insan önce Allah’a iman ederek, sonra da namaz kılarak ve zekât vererek yakasını Allah’ın azabından kurtarabilir. İşte, insanın koşması gereken hedef bu iman ve bu salih amellerdir ama kendisini akıllı, güçlü ve zengin gören ve öyle görünmekten memnun olan insan; “Allah’a iman et, namaz kıl ve zekât ver!” denilince acizlik ve zayıflık gösterdi. Sınıfta kaldı. 14. Veya kıtlık zamanında yemek yedirmek. (ZEKÂT VERMEK)
15. Bu, ya yakınlığı olan bir yetimi doyurmaktır
16. Veya hiçbir şeyi olmayan bir yoksulu doyurmaktır.
Ana bölümü açıklayan ikili simetrik bölümler.
17. İman edenlerden olmak, (namaz için) sabrı ve (zekât için de) merhameti tavsiye edenlerden olmaktır.
18. İşte onlar sağ yolun yolcusudurlar.
İkinci bölümün konusu; her insana gösterilen iki hedefin ne olduğu açıkça söyleniyor. Bu hedefler Kur’an’da sık sık tekrar edilen, başta "iman" olmak üzere "namaz ve zekâttır"
Ne yazık ki yeri geldiği zaman kendi aklından, gücünden bahseden, zenginliği ile övünen insanlar bu çok makul ve çok kolay ilahi teklif karşısında sanki sarp yokuşa sürülmüşler gibi dökülüyorlar. Aklın, gücün kuvvetin ve zenginliğin esas lazım olduğu er meydanında ve insanlık yarışında gayret göstermiyorlar,
Allah’a ve ahirete iman gibi, dünyanın en makul meselesi karşısında akılsız ve düşüncesizler gibi davranıyorlar. Akıllarıyla hareket etmiyorlar. İmana koşmuyorlar.
Yaratan Zata karşı sevgi ve saygı bağını göstermek demek olan ibadet konusunda gayretsizlik, ciddiyetsizlik ve yorgunluk gösteriyorlar.
İnsanlarla münasebetlerimizde yaşatmamız gereken şefkat ve iyilik duygularını yıkıyorlar. Yetimden ve yoksuldan uzak duruyorlar.
Kendi insani mutluluklarını da toplumsal mutluluğu da engelliyorlar. İnsanlıktan uzaklaşmış bu güruhun durumu surenin sonunda düğümleniyor.
En sonda, üç ayet gibi görünen 19. ve 20. ayetler ise bütün surenin ana ayetidir. 19. Ayetlerimizi ret ve inkâr edenler ise sol yolun yolcusudurlar. 12. Ateş onları, kaçamayacakları kilitli bir yerde yakacaktır.
Bu azabın sebebini biliyoruz. Daha önce geçen iki bölümde anlatılmıştı. Evet insana gayet kolay olan iman ve amel-i salih yolu gösterilmiştir ama bu kolay yol bazı insanlara biraz yokuş görünmüştür. Kendilerini güçlü ve zengin gören, böyle görünmekten de memnun olan bu adamlar kendilerine; haydi iman edin, namaz kılın ve zekât verin diye teklif edilince birdenbire acze düştüler.
Kendilerini gören ve kitap gönderen Allah’ı ciddi tanımadılar, inanmadılar. Adeta namaz kılacak güçleri yokmuş, yoksullara yedirecek paraları yokmuş gibi iyi işlerden geri durdular. Allah da onların inanma konusundaki bu inkârcı, yalancı tutumları, ibadet konusundaki bu ciddiyetsiz, gayretsiz tavırları ve iyilik konusundaki bu hamiyetsiz, şefkatsiz davranışları yüzünden onları her şeyden daha zor olan cehennem ateşiyle cezalandırdı.




ŞEMS SURESİ

 

 

 

 (1) ↓ 

 

 

 

 (1) ↓ (1) 595 

 

 

 

 

 

 

Bu sure Peygamber Efendimize karşı mücadelenin şiddetlendiği bir zamanda nazil oldu.
Bu harika sure bize anlatıyor ki insan, Rabbini tanımazsa, nefisler gemlenip terbiye edilmezse, itaate alıştırılmazsa; insan, iman ve güzel ahlakla eğitilmezse böyle nefislerin hâkim olduğu toplumlar anarşiye, karmaşaya, haksızlıklara, zulümlere teslim olur. Allah da bu kanserleşmiş toplumu bir şekilde helak eder, cehenneme gönderir.
İşte bu yüzden insanlar daima bir peygamberle ve bir kitapla irşat edilmeye muhtaçtırlar. İşte bu yüzden Allah, şimdi de bir peygamber ve bir kitap gönderdi. İnsanlığın karanlık gecesini güneşle aydınlattı ve gündüze çevirdi.
Ne yazık ki zulüm, haksızlık ve hukuksuzluk düzeninin devamını isteyen zalimler de var. Onlar, karanlığın sürüp gitmesini istiyor ve âdeta güneşe karşı savaş açıyorlar. 2 ayetle göğe yemin
2 ayetle yere yemin
1. Güneşe ve aydınlığına
2. Ve güneşin batmasıyla ortaya çıkan aya,
3. İyice aydınlandığı zaman gündüze
4. Ve tam karardığı zaman geceye and olsun.
5. Göğe ve onu bina edene and olsun.
6. Yere ve onu döşeyene and olsun.
7. Nefse (bedene) ve onu düzgün yaratana yemin olsun.
8. Ki ona fücurunu da takvasını da O ilham etti.
9. Kendisini şirk ve inkardan temizleyen kurtuldu.
10. Kim de temizlenmedi ise ebediyen kaybetti.
3. Bölüm Ana Bölüm
11. Semud halkı Peygambere inanmadı ve taşkınlığa başladı.
12. En azgınları ortaya fırladığında
13. Allah’ın elçisi onlara; “Allah’ın devesine dokunmayın ve ona su verin.” dedi. Onu yalanladılar ve deveyi kestiler.
14. Rableri de onları günahları sebebiyle helak etti. Orayı da dümdüz etti.
15. O zalim adam, başlarına gelecek bir azaptan korkmuyordu.
Bu surenin de ana konusu inkâr ve tuğyandır. Ana ayeti de 11. ayettir: 11. Semud halkı Peygambere inanmadı ve taşkınlığa başladı.
Bu ayeti açıklayan iki ayet ise şu ayetlerdir: 12. En azgınları ortaya fırladığında
15. O zalim adam, başlarına gelecek bir azaptan korkmuyordu.
Ey Kureyş halkı, eğer siz de Peygambere inanmadığınız yetmezmiş gibi bir de onunla mücadele eder, ona zarar vermek isterseniz biliniz ki bir zamanlar Semud kavmi de taşkınlığa başlamış ve geriye dönüşü olmayan bir helâke sürüklenmişti. Tuğyan, o kavmin sonunu getirmişti. Siz de bugün sıradan bir inkârın sınırlarını aşmış, Peygamberinizin hayatına kastetmek gibi çok tehlikeli bir yola girmiş bulunuyorsunuz. Toplumunuzun nefs-i emmaresi hükmünde olan içinizden bazı taşkın, dengesiz, hırslı zalimler yüzünden Semud kavminin başına gelenleri siz de hak edebilirsiniz. Belki şimdi siz, gözünüzü kin ve düşmanlık bürüdüğü için yalnız Peygambere vereceğiniz zararı hesap ediyor ve size bir şey olmaz sanıyorsunuzdur. Gözü dönmüş Semud kavmi de sizin gibi düşünüyordu. O azgın topluluğun içinden en azgın olanı ortaya fırlayıp “mucize deveye” saldırdığı zaman, az sonra başlarına gelecek acı azabı hiç beklemiyorlardı, buna hiç ihtimal vermiyorlardı ve bu yüzden helak olmaya koşarken korkmak akıllarına gelmemişti.
Haydi şimdi siz de cesaretiniz varsa Peygambere dokunun. Sonra da yerin, göğün hiddetine hazır olun.
Halbuki o Peygamber ve elindeki ilahi kitap, sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak üzere gönderilmiş güneş gibidir. Siz güneşle savaşıp karanlığa dönmek istiyorsunuz, öyle mi…
Dikkat: Zalim kâfirlere hitap eden bütün sureler aslında kâfirler üzerinden, henüz iman etmemiş ortadaki vicdan sahiplerine hitap eder. O gün Mekke’de din ile, vicdan ile mücadeleyi kendine iş olarak seçmiş inatçı kâfirler vardı. Onlar kesinlikle imana yanaşmayacak kâfirler olabilirler ama bugün onların içinde görünen, fakat gerçekte vicdan sahibi, muhakeme sahibi olan insanlar da vardır. Onlar sözden anlarlar. Bugün olmazsa yarın Müslüman olmaya adaydırlar. Kur’an’ın esas hedefi onları kurtarmaktır. İnatçı kâfirleri tehdit eden her sure, öbürlerini kurtuluşa davet eder.
Şimdi de ana bölümü açıklayan tafsil eden 5 ayet +5 ayet  ayetten ibaret olan ikili simetrik bölümlere dönelim. Onlar, surenin baş kısmında bulunan ayetlerdir. 
Bu ayetler göğün yaratılışını ve canlılara hazırlanışını, güneş ve ay gibi iki örnekle hatırlatıyor.
1. Güneşe ve aydınlığına
2. Ve güneşin batmasıyla ortaya çıkan aya,
Bu ayetler yerin yaratılışını ve canlılar için hazırlanışını gece ve gündüz gibi iki örnekle hatırlatıyor.
3. İyice aydınlandığı zaman gündüze
4. Ve tam karardığı zaman geceye and olsun.
Dünya sarayının tavanı olan gökler
5. Göğe ve onu bina edene and olsun.
Dünya sarayının zemini olan yeryüzü
6. Yere ve onu döşeyene and olsun.
Sıra geldi şimdi de dünya sarayına davet edilen aziz misafirden bahsetmeye:
8. Ki ona fücurunu da takvasını da O ilham etti.
Bu değerli misafir insandır. İnsan bu sarayda sultan da olabilir suçlu bir zalim de…
Şimdi baştaki ayetlere dönelim:
	•	ve 2. ayetler… Güneş ve ay bizim en çok tanıdığımız iki gök cismi… Cenab-ı Hak uçsuz bucaksız göklerin ve sayısız gök cisimlerinin bir düzen ve denge içinde, faydalı, anlamlı ve harika vazifelerini de hatırlatarak onların yaratılışlarını bize anlatıyor. Göğün yaratılışındaki ilahi tecellilere ve hikmetlere dikkatimizi çekiyor, bizi düşünmeye davet ediyor.
	•	ayette de gökyüzünü muhteşem bir sarayın yüksek kubbeli bir tavanı gibi bina eden, güneşi o kubbenin ortasına büyük bir avize gibi yerleştiren Yüce Yaratıcıya ulaştırıyor bizi. Gökyüzündeki azametli icraat ve faaliyetlerin sahibini hayretler ve hayranlıklarla tanıtıyor.
Sonra 3. ve 4. ayetler bize yerkürenin milyarlarca yıldır büyük bir intizamla devam eden en akıl almaz hareketini yani kendi çevresindeki dönüşünü, gece ve gündüzün oluşumunu hatırlatıyor. Gece ve gündüzün oluşumundaki faydalara, hikmetlere dikkatimizi çektiği gibi mevsimlerin oluşumunu da hatırlatıyor. Yerkürenin üzerindeki anlamlı, faydalı, hesaplı, ölçülü sayısız ilahi icraatı ve faaliyeti düşünmeye davet ediyor. 6. ayet de yerküreyi insanlar için bir saray gibi inşa eden, bitkiler için yumuşak bir toprakla döşeyen, bitkileri çiçekli bir halı gibi toprağın üstüne seren Yüce Yaratıcıya ulaştırıyor bizi. Yeryüzündeki iki icraatıyla, milyarlarca icraatını hatırlatıyor.
Yüce Yaratıcıyı Hâlık, Bâri, Musavvir, Müdebbir, Rezzâk gibi bin bir esmasıyla tanımamızın yolunu açıyor.
Gökleri ve yeri böyle yaratamayan, insanı da yaratamaz. İnsanı yaratan öyle bir Zat olabilir ki gökler ve yer, bütün maddeleriyle O’nun emrindedir.
Yukarıdaki ayetlerden anlıyoruz ki Cenab-ı Hak güneşi-ayı, gündüzü-geceyi, göğü ve yeri yarattıktan sonra insanı yaratmıştır. İnsanın yaşayabileceği ortamı, şartları güzelce hazırladıktan sonra insanı dünyaya davet etmiştir. İnsanın da dünyada yaşayabilmesi için gerekli olan vücut organlarını gayet güzel bir biçimde ve ölçülerle yaratmıştır. Bundan başka insanın iç güdülerini de dünyada yaşaması ve neslini devam ettirmesi için kompleks bir program hâlinde yazmış, insanın beynine yerleştirmiştir.
Göğün, yerin ve içindeki her şeyin yaratılmasından önemli olan; insanın yaratılışıdır. İnsan bütün yaratılanlar üstünde bir sultan olarak yaratılmıştır. İnsan Allah’ın çok değer verdiği bir varlıktır ama insanın sonsuz bir yükselişe ve sonsuz bir alçalışa açık yapısı vardır. Bu sure yükselişi temsil eden peygamberleri ve alçalmayı temsil eden taşkın kâfirleri örnek veriyor, onların bitmeyen mücadelesini nazara veriyor.
Her insanın nefs-i emmaresi vardır. Her canlının rızık arama, beslenme, barınma, yuva yapma, korunma, savaşma, kaçma, korkma, üreme, yavrusuna bakma içgüdülerini Cenab- Hak bir hayat programı olarak o canlının genlerine yazmıştır. Yani ona bu duyguları ilham eden Allah’tır. Bu duygular diğer canlılarda da insanda da vardır ancak Cenab-ı Hak insanlara hayvansal yapılarının çok üzerinde bir de insan aklı ihsan etmiştir. Bedenimizin görevleri olduğu gibi insan yanımızın çok daha yüksek ve önemli görevleri vardır. Hayvansal yanımızı eğitmek, dizginlemek gerektiği kadar ruhsal yanımızı da özgür bırakmak ve geliştirmek zorundayız. Aklımızı ve kalbimizi, inkâr ve şirkin her çeşidinden temizlemek, iman ve itaatle tezyin etmek, güzel davranışlarla süslemek vazifemizdir. Bunu yapan kurtulmuştur. Bunun aksine kendini inkâr, şirk ve şüpheler içinde bırakan, nefsini başıboş bırakan da ebedi zarar etmiştir. 9. Kendisini şirk ve inkardan temizleyen kurtuldu.
10. Kim de temizlenmedi ise ebediyen kaybetti.
Bu surenin ana bölümünde geçen Salih Aleyhisselam ve taşkın kâfir ile ilgili dikkat çekilen dört gerçek vardır:
	•	İnsanın nefsi ile insanın aklı ve kalbi hayat boyunca bir hâkimiyet mücadelesi verirler. Elbette iç güdülerimizin bir görevi var fakat kontrolün daima imanın ve ahlakın merkezi olan aklın ve kalbin elinde olması lazım. Böyle olursa insan kendi içinde bir denge ve huzuru yakalar. Konuşmalarında, görünüşünde hep bir güven ve itmi'nan hissedilir. Kontrolü kaybetmiş, kontrolü nefsine kaptırmış insanlar ham insanlardır. Her türlü eşkıyalığa, insan haklarını çiğnemeye hazır insanlardır. Bunlar derecesine göre insandan ziyade, insan beyni taşıyan birer canavara benzerler.
	•	Sosyal hayatta iyilerle kötülerin bir mücadelesi vardır. Bu mücadele; nefis ile kalbin mücadelesine benzer. Bir tarafta hakkı ve hukuku hâkim kılmaya çalışan, toplumsal huzur ve güvenin temsilcileri olan insanlar, diğer tarafta dünyayı cehenneme çevirmenin mücadelesini veren insanlar.
	•	Bir de örgütlenmiş nefs-i emmareler diyebileceğimiz suç çeteleri vardır. Bunların fuhuş ticareti yapanları, alkol ve uyuşturucu işi yapanları, haksız kazanç, cinayet ve hırsızlık peşinde koşan, gizli örgütler kuranları vardır. Bu çetelerin merkezleri şeytanların üssüdür. Bunlara karşı iyiler de iyilik için örgütlenmelidirler. Vakıflar ve derneklerle çalışmalıdırlar.
	•	En tehlikeli ve en büyük nefs-i emmare ise devlet ve millet boyutunda bir azgınlığı, bir taşkınlığı temsil edenlerdir. Zaman zaman bazı milletler yanlış eğitimlerle, yanlış ideolojilerle, kendilerini tahrik eden millî ve ekonomik bahanelerle bir zulüm ve kıyım makinesi hâline gelebiliyor. Bu devletler insanlık tarihinin kara lekeleri olarak tarihe geçiyorlar. Büyük katliamlar yapıyorlar, medeniyetleri yıkıyorlar, hiçbir yerde hak hukuk tanımıyor ve dünyaya çarpan büyük bir meteor gibi tahribat yapabiliyorlar.
Aşırı talepler peşinde olan ve kendini artık yeteri kadar güçlü hisseden ve ortamın müsait olduğunu düşünen taşkınlar bir gün ortaya fırlıyorlar. Taşkınlık ve galeyan derecesine gelen bu belaları önlemek ve atlatmak çok zordur.
Semud kavmi yaşadığı çağda, milletlerin, hatta insanlığın nefs-i emmaresi veya nüfus-u emmaresi olmuşlardır. Bir zaman Cengiz Han’ın orduları böyle bir tuğyanla dünyayı kana bulamış, bir tusunami felaketi gibi önlerine gelen her yeri yıkmışlardır. Bir dönem komünizm belası böyle bir küresel felaket olmuştur. Bugün de Müslümanlığı hedef seçerek huzursuzluk üreten merkezler vardır. Dileriz ki fitne ateşleri alevlendiği yerde sönsün.
11. Semud halkı Peygambere inanmadı ve taşkınlığa başladı.
12. En azgınları ortaya fırladığında
13. Allah’ın elçisi onlara; “Allah’ın devesine dokunmayın ve ona su verin.” dedi. Onu yalanladılar ve deveyi kestiler.
14. Rableri de onları günahları sebebiyle helak etti. Orayı da dümdüz etti.
Ey Kureyş kabilesi! Ey sürekli Peygamberin üzerine yürüyen ve ey kafalarından cinayetler planlayan zalimler! Semud kavmi de bir zamanlar sizin gibi bir inkâr ve tuğyan krizine tutulmuştu. Hırsları gözlerini kör etmişti. Sonucun ne olduğunu görüyorsunuz.
Siz de büsbütün zarara düşmeden gökleri ve yeri sizin için şefkatle, hikmetle hazırlayan Rabbinizi tanıyarak, kendinizi inkâr ve şirkten temizleseniz de felah bulsanız daha iyi, daha doğru olmaz mı?













LEYL SURESİ

Sahib-i Risalet, Âlemlere Rahmet Sallallahu Aleyhi ve Sellem Efendimizin tebliğ ve irşatları karşısında cahilane bir tavır sergileyen bazı müşriklerin gurur ve kibirleri; onların zenginliklerinden ve o küçük toplumun sosyal statülerinden ileri gidecekti. Para, mal, mülk onların kendilerini dünyanın efendisi gibi görmelerine sebep oluyordu.
Her zenginin ve her sosyal statü sahibi adamın düştüğü yanılgıya düşüyorlardı. Onların malı çoktu, demek ki akılları da çoktu. Onların malı çoktu, demek ki onlar toplumun en güçlüleri ve en itibarlı kişileriydi. Madem güçlüydüler, haklıydılar. Onların, peygamberin irşadına da aklına da ihtiyaçları yoktu. Hem onlar paralarıyla her problemi çözebilirlerdi. Böyle bir yanılgıya kim düşmez ki?
Bu ve bunun gibi fasit, yanlış fikirler bazı kimselerin gözlerine perde oluyor ve onları İslam’dan uzak tutuyor, hatta dine düşman ediyordu. Çünkü din onlara iman etmek, zekât vermek gibi bazı yükümlülükler de getiriyordu. Diğer insanlarla onları eşitliyordu. İnsanların haklarına riayet etmeye çağırıyordu. Onlar ise mallarını sadece kendileri için kazandıklarını düşünüyorlardı. Neden malımızı bir karşılığı olmadan fakirlerle paylaşacağız diyorlardı. Hem biz sıradan insanlarla, hele kölelerle nasıl eşit insan olabiliriz diyorlardı.
İşte Kur'an onlara, onlar inanmazlarsa da inanmaya hazır vicdan sahiplerine, dünyada yapılan iyiliklerin karşılıksız kalmadığını; dünyada yalnız Allah için verilen malların, yapılan iyiliklerin insanı cehennemden kurtaracağını, cennet yolunu kolaylaştıracağını haber veriyor, müjde veriyor. Onları iyiliğe teşvik ediyor.
Onları insan olmaya ve mümin olmaya çağırıyor. Şimdi Leyl suresine bakalım:
Birinci bölüm on ayettir
1. Geceye yemin olsun, karardığı zaman.
2. Gündüze yemin olsun, aydınlandığı zaman.
3. Erkeği ve dişiyi yaratana yemin olsun ki
4. Sizler çeşitli hedefler peşinde koşmaktasınız.
5. Kim (zekât) verir ve namaz kılarsa
6. Ve tek Allaha iman ederse
7. Biz ona cennetin yolunu kolaylaştırırız.
8. Kim zekâtı vermez ve namazı kılmazsa
9. Ve tevhidi inkâr ederse
10. Biz de ona cehennemin yolunu kolaylaştırırız.
11. Zenginliği yüzünden iman etmeyen kafir kişi cehenneme yuvarlanırken malının ona bir faydası olmaz.
12. Elbette sizi aydınlatmak bize aittir
13. Çünkü ahiret de dünya da bizimdir.
14. Ben sizi alevler saçan bir ateşe karşı uyarıyorum.
15. O ateşe başkası değil, en şaki olan girecektir.
16. Ki o dini yalanladı ve itaatten yüz çevirdi
17. Ama muttaki adam o ateşten uzak tutulacak
18. Çünkü o muttaki adam malının zekatını veriyor, hem de şirkten arınıyor.
19. Hiç kimse dünyada sahip olduğu malından dolayı ahirette ateşe atılmaktan kurtulamaz
20. Ancak kim malını Rabbinin rızası için vermişse o müstesna…
21. O, elbette ahirette memnun olacaktır.
İkinci bölüm on ayettir.
Bu surenin ana ayeti 11. Ayettir. Ana ayet, kendinden önceki on ayet ile kendinden sonraki on ayetin tam ortasında duruyor. 11. Zenginliği yüzünden iman etmeyen kafir kişi cehenneme yuvarlanırken malının ona bir faydası olmaz.
Kişinin cehenneme yuvarlanmasının birinci sebebi elbette Allah’ı ve ahireti inkâr etmesidir. İkinci en önemli sebep de insanların hak ve özgürlüklerini tanımaması ve insanlara haksızlık yapıp, zulmetmesidir. İnkâr ve insanlara zulüm bir adamın sıfatı hâline gelince Allah o adamı cehennemine atarak ondan mazlumların intikamını alır. Zalim adamın haksız yollardan kazandığı malları onu cehenneme atılmaktan kurtarmaz.
Mekke’nin kâfir ve zalim seçkinleri maldan ve zenginlikten başka bir şey düşünmezler, zenginlikten başka ölçü bilmezler, kazanç yolunda her türlü zulmü ve ahlaksızlığı serbest görürlerdi. Fakirleri ve yetimleri köleleştirirlerdi.
Bu adamların kendileri iman etmediği gibi başkalarının iman etmesine de engel olurlardı. İşte böyle cehennemi hak etmiş bir adamı cehennemden kimse kurtaramaz.
Şimdi birinci bölüme bakalım. Gördüğünüz gibi bu bölümün ayetleri (2 ayet +2 ayet ayet +3 ayet ayet olmak üzere dizilmişler.
1. Geceye yemin olsun, karardığı zaman.
2. Gündüze yemin olsun, aydınlandığı zaman.
3. Erkeği ve dişiyi yaratana yemin olsun ki
4. Sizler çeşitli hedefler peşinde koşmaktasınız.
5. Kim (zekât) verir ve namaz kılarsa
6. Ve tek Allaha iman ederse
7. Biz ona cennetin yolunu kolaylaştırırız.
8. Kim zekâtı vermez ve namazı kılmazsa
9. Ve tevhidi inkâr ederse
10. Biz de ona cehennemin yolunu kolaylaştırırız.
Bu bölümün ilk iki ayeti yemin ayetleridir:
1. Geceye yemin olsun, karardığı zaman.
2. Gündüze yemin olsun, aydınlandığı zaman.
Gece ve gündüze, karanlık ve aydınlığa yemin eden ayetlerin hemen tamamı şirk ve inkârın karanlığına karşılık tevhid ve imanın aydınlığına işaret eder. Şirk ve zulüm karanlıktır, tevhid inancı ve İslam aydınlıktır. Ancak burada biraz farklı düşünmemiz gereken bazı noktalar var.
Buradaki gündüz, insanların çalışma zamanı, gece de dinlenme zamanıdır. Gündüz ve gece bunun için yaratılmıştır.
Burada bu manayı vermemizin sebebi, üçüncü ve dördüncü ayetlerdir. Çünkü 3. ve 4. ayetler insanın çeşitli hedefler peşinde koştuğunu ifade buyuruyor. Koşmanın ve dinlenmenin zamanı da gündüz ve gecedir. 3. ve 4. ayetler: Gerçekten her insanın çabası başka, hedefi başka, mesleği başkadır. Her çaba güzeldir, her emek ve gayret takdir edilmelidir. Yeter ki insan iman etsin, namaz kılsın ve zekât versin. O zaman bu çabanın sonu cennete çıkabilir. Allah, gerisini kolay kılar.
Ama yalnız kendisi için çalışıyor, kendisinden başka bir hakikat tanımıyorsa o zaman inançsızlığın, ibadetsizliğin ve iyiliksizliğin cezasını cehennemle öder.
Şimdi hem mananın hem sistemin harika güzelliğine bakalım.
Aşağıda gördüğümüz birinci bölümü iki bölüm tafsil ediyor, açıyor.
Birinci bölümde; dünyaya gelen her erkek ve dişinin yani her insanın çeşitli hedefler peşinde koştuğu ve ömrünü o yolda tükettiği ifade ediliyor. Bu hedefler çok fazladır ama sonuçları itibariyle onları iki hedefte toplamak mümkündür. Cennet ve cehennem…
Evet insanlar hangi meslekte çalışırsa çalışsın, maksatları ne olursa olsun, sonuçta daima kendisini cennete veya cehenneme götürecek ameller peşindedir. Kendisine meşru hedefler seçen ve meşru hedeflerine meşru yollardan giden insanla, kendisine gayr-i meşru hedefler seçen ve bu yanlış hedeflerine yine elbette yanlış yollarla giden adamın Allah huzurunda durumları bir değildir.
3. Erkeği ve dişiyi yaratana yemin olsun ki
4. Sizler çeşitli hedefler peşinde koşmaktasınız.
Buradaki ana bölüm
5. Kim (zekât) verir ve namaz kılarsa
6. Ve tek Allaha iman ederse
7. Biz ona cennetin yolunu kolaylaştırırız.
8. Kim zekâtı vermez ve namazı kılmazsa
9. Ve tevhidi inkâr ederse
10. Biz de ona cehennemin yolunu kolaylaştırırız.
Şimdi de tafsil yani açıklama bölümlerine bakalım. Onların içlerinde de üçer ayet var. Yine bir ana ayeti yani 7. ayeti iki ayet açıyor tafsil ediyor. Kime cennetin yolu kolaylaştırılır? Cevabını 5. ve 6. ayetler veriyor: 5. Kim (zekât) verir ve namaz kılarsa
6. Ve tek Allaha iman ederse
7. Biz ona cennetin yolunu kolaylaştırırız.
Şimdi de diğer bölümün içine bakalım. Yine bir ana ayeti iki ayet açıklıyor. Kime cehennemin yolu kolaylaştırılır sorusuna 8. ve 9. ayetler cevap veriyor 8. Kim zekâtı vermez ve namazı kılmazsa
9. Ve tevhidi inkâr ederse
10. Biz de ona cehennemin yolunu kolaylaştırırız.
Bundan sonra isterseniz biraz daha içeriye girelim. Tafsil yani açıklama ayetlerinin içlerine girelim. Biliyorsunuz onlar birbirini tamamlayan ikiz ayetlerdir. İkiz ayetlerin birinin içinde yani 5. ayette namaz ve zekât gibi iki ibadet var, 6. ayetin içinde ise tek hakikat var: Allah’a iman etmek Burada görüyoruz ki yine bir ayeti diğer ayet açıyor, tafsil ediyor. 6. ayetin Allah’a iman hakikatini, 5. ayetin iki ibadeti tafsil ediyor.
5. Kim (zekât) verir ve namaz kılarsa
6. Ve tek Allaha iman ederse
Evet, Yaratanın varlıklar içinde en çok önem verdiği varlık insandır. Onu akılla ve bir irade ile donatmıştır. Kendini kontrol edebilen bir varlık olarak yaratmıştır. Aşkın gerçekleri arayan ve düşünebilen bir zekâ ile donatmıştır.
Yüksek bir fıtratla yarattığı insanın Rabbini tanımasını, istidadı ölçüsünde Rabbini bilmesini ve Rabbine sevgi, saygı gösteren, teşekkür eden, dua eden bir muhatap olmasını istemiştir. Ayrıca insanın temel duygusunun iyilik olmasını istemiştir. Yaratılışın en önemli gayesi işte bunlardır.
İnsan iman etmekle, namaz kılmakla ve zekât vermekle bu ilahi maksatları gerçekleştirir ve tasdik eder. Cennete layık bir makama yükselir.
Bu ilahi maksatları ret ve inkâr eder, içini kötülüklerle karartırsa cehenneme ehil hale gelir.
11. Zenginliği yüzünden iman etmeyen kafir kişi cehenneme yuvarlanırken malının ona bir faydası olmaz.
Şimdi de bu ana ayeti açan, tafsil eden on ayetlik büyük bölümlerden diğerine bakalım. Birinci on ayetlik bölüm bize çok anlamlı ve çok hikmetli gerçekleri söyledi. Şimdi bakalım ikinci bölüm bize hangi gerçekleri öğretecek?
12. Elbette sizi aydınlatmak bize aittir
13. Çünkü ahiret de dünya da bizimdir.
14. Ben sizi alevler saçan bir ateşe karşı uyarıyorum.
15. O ateşe başkası değil, en şaki olan girecektir.
16. Ki o dini yalanladı ve itaatten yüz çevirdi
17. Ama muttaki adam o ateşten uzak tutulacak
18. Çünkü o muttaki adam malının zekatını veriyor, hem de şirkten arınıyor.
19. Hiç kimse dünyada sahip olduğu malından dolayı ahirette ateşe atılmaktan kurtulamaz
20. Ancak kim malını Rabbinin rızası için vermişse o müstesna…
21. O, elbette ahirette memnun olacaktır.
Dikkat edilirse şu bölümün on ayeti, ilk on ayetin sisteminde dizilmiş: 3 ayet + 2 ayet + 2 ayet + 3 ayet Bu dizilişte ilk üç ayetle son üç ayet ikiz bölümlerdir ve birbirinin anlamını tamamlarlar. Arada kalan  ayet ise bir tafsildir, önemli bir açıklamadır. Şimdi şu ilk üç ayete bakalım. Bu ayetler bize tebliğ ve irşadın mantığını açıklıyor.
Allah’ın kitap ve peygamber göndererek bizi irşat ettiği şeyin özeti şudur:
Dünyada gururla, kibirle, zulümle, bencillikle sürekli yanlış yapanlar ve yanlışlarından vazgeçmeyenler için Allah ahirette bir ateş hazırlamıştır. Ayet bunu haber veriyor:
14. Ben sizi alevler saçan bir ateşe karşı uyarıyorum.
Bu ilk üç ayetin ana ayeti budur. Bu ayeti 12. ve 13. ayetler açıyor ve neden uyardığının mantığını açıklıyor: 12. Elbette sizi aydınlatmak bize aittir
13. Çünkü ahiret de dünya da bizimdir.
Evet elbette Allah Celle Celâlühü, sonsuz adaletinin bir gereği olarak hazırladığı ahireti, cennet ve cehennemi sonsuz rahmetiyle haber vermeseydi biz dünyanın anlamını ve amellerimizin değerini, ileride bizi bekleyen tehlikeleri bilemezdik.
Dünyayı insanlar için bir müsabaka ve yarış meydanı yapan O. Bir imtihan meydanı yapan O. Bir Eğitim alanı yapan O.
Ahireti de zalimler için bir ceza, masum ve mazlumlar için de bir mükafat yeri olarak hazırlayan O’dur. Kısaca dünya ve ahiret O’nundur. Elbette bir rahmet eseri olarak bizi uyarmak da O’na düşerdi. Lütfetti kitaplar ve nebiler, resuller gönderdi bizleri irşat etti, ta ki varıp ateşe düşmeyelim.
12. Elbette sizi aydınlatmak bize aittir
13. Çünkü ahiret de dünya da bizimdir.
14. Ben sizi alevler saçan bir ateşe karşı uyarıyorum.
Dünyadaki pek çok sıkıntıdan insanlar para gücüyle, itibarlarıyla ve çevreleriyle kurtulurlar. Haksız ve hesapsız kazançlarla zengin olmayı her şeyin çaresi bilen zalim kâfirler orada da gemilerini yüzdürebilirler mi acaba? Orada kurtuluşun çaresi nedir? Cevap: Orada önce şirksiz bir Allah inancı ve sonra da namaz ve zekât gibi Allah’ı ve insanları memnun eden iki ibadet lazım... Elbette iman her şeyden önce gelir ve her güzelliğin başıdır ancak bu surede işlenen ve dikkat çekilmek istenen en önemli konu zekâttır.
19. Hiç kimse dünyada sahip olduğu malından dolayı ahirette ateşe atılmaktan kurtulamaz
21. O, elbette ahirette memnun olacaktır.
Ahiret azabını haber veren ve bu azaba düşmenin önemli sebebini iyilikten uzak durmaya ve zekâtsızlığa bağlayan üç ayetlik bölümden önce iman ve namazı şart koşan ayetler geliyor: 15. O ateşe başkası değil, en şaki, en si olan girecektir. 16. Ki o dini yalanladı ve itaatten (namazdan) yüz çevirdi 17. Ama en muttaki (namazlı) adam o ateşten uzak tutulacak. 18. O (namazlı) adam malının zekâtını veriyor, hem de şirkten arınıyor.
Kur'an, gerçekten çok sade ve çok kolay anlaşılır bir teklifle geliyor insanlara. Ancak kelimelerin anlamını muğlaklaştıran yorumlar, ayetleri ve sureleri bazen anlaşılmaz hale getiriyor. Kur'an okuyanlar da o zaman net bir şey anlamıyor. Kur’an’daki netliği görmek için biraz kafa yormak yeterli.
Bir insanın dünya ve ahiret hayatını ilgilendiren, cennete veya cehenneme gitmesinin sebebi olacak olan teklifler muğlak sözler olamaz. Bu surede ve başka pek çok yerde geçen takva kelimesinin karşılığı, başı sonu ve çıta yüksekliği belirtilmemiş bir takva anlayışı değildir. Aksine bu çıtanın yüksekliği daima iman, namaz ve zekâtla belirlenmiştir, nettir. İmanını şirkten arındıran, yani putlara tapmayan bir mümin, günde beş defa farz namazı eda eden bir mümin ve malının kırkta birini muhtaçlara ayırarak zekât veren bir mümin cennete girmek için gerekli olan şartları yerine getirmiş demektir. Bundan sonrası kendisine cennette derece kazandırır.
Burada geçen Allah’a iman maddesi diğer iman esaslarını da ihtiva eden bir örnek kelimedir.
Yine burada geçen namaz ve zekât, diğer farz ibadetleri de içine alan örnek iki kelimedir. 

 









DUHA SURESİ
ÜMİT VE AZİM SURESİ
Duha ve İnşirah Sureleri arka arkaya gelmiş ikiz surelerdir. Anlamca birbirlerini tamamlıyorlar, aynı gerçeğin iki yüzünü gösteriyorlar.
Peygamber Efendimiz risalet vazifesinin henüz başlarında iken vahiy bir müddet kesintiye uğramıştır. Bu kısa dönemde Efendimiz Aleyhisselam çok sıkıntı çekmiştir. Derken Hz. Cibril tekrar gelmiş ve bu sureyi getirmiştir. Kur'an bu surelerle yeniden nazil olmaya başlamıştır.
Kuraklığın ardından gelen yağmur gibi nazil olmaya başlayan bu iki sure çok ihtiyaç olduğu ve beklendiği bir anda, Peygamberler Sultanının çektiği sıkıntıları hiçe indirecek müjdelerle gelmiş ve Efendimizi teselli etmişlerdir.
Bu arada anlaşılmıştır ki Hz. Muhammed Aleyhisselam’a gelen ayetler Allah'tandır. Allah vahyetmezse, Hz. Cibril mesaj getirmezse, bir peygamberin yapabileceği bir şey yoktur.
Çok şükür ki Duha suresi gelmiş;
	•	Cenab-ı Hak, Resulünü yalnız bırakmayacağının,
	•	Maddi ve manevi yardımlarıyla ona sürekli güç vereceğinin ve
	•	İnsanlığı kıyamete kadar aydınlatacak olan Kur’an’ı indirmeye devam edeceğinin müjdesini vermiştir.
Bu sureyi her okuyuşumuzda Hz. Muhammed Aleyhisselam’ı çocukluğunda ve peygamberliğinde yalnız bırakmayan Allah’ı biz de yanımızda hissederiz. Bu sure hepimize her an ümit, azim ve dayanma gücü aşılar.
Bunaldığınız ve daraldığınız zamanlarda Duha suresini, inşirah suresiyle beraber, anlamını da içinize sindire sindire, tekrar tekrar okuyunuz. Allah’ın sonsuz şefkatiyle size seslendiğini hissediniz. Sonsuz kudretiyle size yardım etmesini O’ndan isteyiniz.
Bu sure bizlere gerçekçi bir psikolojik terapi ve tedavi metodu öğretiyor. Hayata ve olaylara karşı sürekli güzel bakış açıları yakalayarak bakınız. Güzel bakış açıları yakalayanlar, hayata ve olaylara, hatta başlarına gelen musibetlere bile sürekli güzel bir açıdan bakabilenler, güzel düşünürler ve hayatlarından lezzet alırlar. İşte bu sure bize bir ip ucu veriyor ve bu metodu öğretiyor. Her insanın geçmişte yaşadığı güzel anıları, iyi günleri ve ilahi yardımlara mahzar olduğu pek çok başarıları vardır. Onları bir kâğıda yazarak sonra zaman zaman onu okuyarak: “Rabbim sen beni böyle böyle yardımlarınla, iyiliklerinle güzel yaşattın, pek çok bela ve musibetlerden, kötü ihtimallerden kurtardın; şimdi de Sen’in inayetine ihtiyacım var, Sen’den istiyorum! Rahmetinle kurtar ve yardım et!” diyebilir ve kendi kendine gerçekçi bir terapi uygulayabilir.
Siz, buna başka güzel bakış pencereleri de ilave edebilirsiniz. Mesela; insanlar zulmetseler bile onların zulmü içinde kaderin bir hikmeti, bir adaleti vardır, kader benim başka gizli suçlarıma ceza vererek, adalet etmektedir veya o olayların bir rahmet yönü de vardır diye bakabilir, her şeyde ilahi adaletin, ilahi rahmetin elini görebiliriz. Bela ve musibetlerin ve hastalıkların yüzüne gülerek bakabiliriz. Biz onlara güldükçe, onlar da bize güleceklerdir. Onlar güldükçe bize vahşi görünen yüzleri değişip munis varlıklar hâline dönüşeceklerdir. Biz de böylece ruh ve bedenimizi olayların altında ezilmekten kurtarıp dayanma gücümüzü artırabiliriz. 

1. Kuşluk vaktine yemin olsun.
2. Sükunete erdiği zaman geceye yemin olsun.
3. Rabbin seni asla terk etmedi, sana darılmadı da…
4. Gelecek senin için daha iyi, daha bereketli gelecektir.
5. İlerde sana öyle verecek öyle verecek ki sen de memnun olacaksın.
6. Hatırlasana, Rabbin seni yetim bulup da barındırmamış mıydı
7. Ve yine hatırlasana, sen din nedir bilmezken sana vahyedip yol göstermişti
8. Ve yine düşünsene seni fakir bulup sana zenginlik vermişti.
9. Yetimi sen de aşağılama! (Onu aziz tut.)
10. Bir şey sorana, isteyene sen de kaba davranma!
11. Rabbinin nimeti olan dinini sürekli anlat! 
Şimdi de bu sureyi ikili simetrik sisteme göre yazalım: 

1. Kuşluk vaktine yemin olsun.
2. Sükunete erdiği zaman geceye yemin olsun.
3. Rabbin seni asla terk etmedi, sana darılmadı da…
4. Gelecek senin için daha iyi, daha bereketli gelecektir.
5. İlerde sana öyle verecek öyle verecek ki sen de memnun olacaksın.
6. Hatırlasana, Rabbin seni yetim bulup da barındırmamış mıydı
7. Ve yine hatırlasana, sen din nedir bilmezken sana vahyedip yol göstermişti
8. Ve yine düşünsene seni fakir bulup sana zenginlik vermişti.
9. Yetimi sen de aşağılama! (Onu aziz tut.)
10. Bir şey sorana, isteyene sen de kaba davranma!
11. Rabbinin nimeti olan dinini sürekli anlat! 
Bu surenin ana ayeti birinci ayettir. Son ayet de onu tamamlıyor:
3. Rabbin seni terk etmedi ve sana darılmadı. Evet, madem risalet vazifen devam ediyor;
11. Öyleyse sen de taze bir şevkle vazifene dön ve Rabbinin en büyük nimeti olan dinini sürekli anlat!
Duha  suresinin başında iki yemin ayeti var.
1. Kuşluk vaktine yemin olsun.
2. Sükunete erdiği zaman geceye yemin olsun.
Bu ayetlerin biri aydınlıktan, diğeri karanlıktan bahsediyor. Görülüyor ki bu iki ayet ikiz ayetlerdir.
İlk ayette kuşluk vaktine yemin ediliyor. Hayalimize sabahın ilk saatleri resmediliyor. Kuşluk vaktinde artık gündüz başlamıştır. Bu ayet; Kur’an’ın nazil olmaya başlamasıyla insanlık âleminin de aydınlanmaya başladığını anlatıyor.
İkinci ayette gece sessizliğinin anılması ise, vahyin yeni yeni dünyayı aydınlatmaya başlamışken bir süre duraksamasını; sanki gündüzün ortasında yeniden karanlığa dönülüyormuş gibi huzursuz ve sessiz bir bekleyiş dönemini anlatır. 
Yeminlerde geçen gündüz ve aydınlık, Kur’an’ın insanlığa getirdiği ışığı; gece ve karanlık ise vahyin ulaşmadığı, insanların şirk ve cehalet içinde kaldığı dönemleri ifade eder.
Bu surede yemin ayetlerinden sonra gelen üç ayette üç önemli müjde nazil oluyor.
1. Ey Resulüm, sen kendini adeta kimsesi olmayan, ortada kalmış, sahipsiz bir yetim gibi görüp üzülme çünkü:
3. Rabbin seni terk etmedi!
Sana darılmış da değildir. 2. Ey Resulüm; vahiy kesildi, artık Kur'an nazil olmuyor; gök, kapılarını kapattı endişesiyle mahzun olma çünkü: 4. Gelecek senin için geçmişten daha iyi, daha bereketli gelecektir.
3. Ey Resulüm; maddi imkânlarım bitti, hepsini Allah yolunda harcadım, yoluma nasıl devam edeceğim diye merak etme çünkü: 5. Rabbin ilerde sana öyle verecek, öyle verecek ki sen de memnun olacaksın!
Görüldüğü gibi yemin ayetlerinden sonra sure üç bölümdür ve her bölüm üçer ayettir. Bölümler içinde birinci bölüm ana bölümdür.
Birinci bölümün ana ayeti, surenin de ana ayetidir: Bu ayet "Rabbin seni terk etmedi! Sana darılmış da değildir." ayetidir.
4 ve 5 numaralı ayetler, bu ana ayeti açıklayan ikiz ayetlerdir. Biliyoruz ki Kur’an’da daima tek ayeti, çift ayetler açıklar.
Birinci bölümün yani ana bölümün ayetlerini şöyle anlayabiliriz
	•	Evet, Allah seninle beraber olunca: Gelecek senin için daima geçmişten daha güzel, daha hayırlı, daha bereketli olacak. Senin dinin, her gün daha ileri gidecek.
	•	Hem Allah sana Kur’an’dan pek çok yeni sureler, hem o kadar çok ümmet ve o kadar çok imkânlar verecek ki sen de razı olacak, irşat vazifeni şevkle yapacaksın.
Bu ana bölümden sonra, onu açıklayan yine üçer ayetlik iki bölüm geliyor.
Bu bölümlere "tafsil grupları" da diyebiliriz. Şimdi bu iki tafsil (açıklama) grubuna bakalım.
İkinci bölümde Cenab-ı Hak peygamberine geçmişteki yardımlarını hatırlatıyor:
	•	Ve yine düşünsene seni fakir bulup sana zenginlik vermişti.
	•	Sen henüz küçük bir çocukken annesiz ve babasız bir yetim olarak, şu koca dünyada tek başına kaldığın bir zamanda Rabbin seni süt annen Halime ile, amcan Ebu Talip’le, deden Abdülmüttalip ile himaye etti. O zamanlar seni yalnız bırakmayan Allah, şimdi de seni şu mukaddes vazifende ümmetsiz, arkadaşsız ve hamisiz bırakacak değildir.
Mümin, salih, sadık, samimi, fedakâr, vefakâr, şanslı, bahtiyar insanları senin çevrende toplayacak ve sana adeta yepyeni bir aile çevresi kuracaktır. O bahtiyar, o fedakâr cemaatle daha geniş dairede insanları irşat edecek ve vazifeni yapacaksın. 7. Sen saflardan saf aklınla, sen durulardan duru duygularınla, sen derinlerden derin vicdanınla, gönlünü radar gibi açarak göklerden gelecek sesi beklerken ve eşyanın dış yüzünü delip geçen nazarınla eşyanın ve olayların iç yüzünü, melekut cihetini keşfe çalışırken, ve yine sen sağa sola uzayıp giden karmakarışık yollar arasında Allah'a giden, insanlığı mutluluğa götüren yolu araştırırken, Allah sana vahyedip senin yolunu aydınlattı. Seni kendisine elçi yaptı. 8. Allah, seni geçim sıkıntısı içinde, fakir bir insan olarak bulmuştu. Sana ticareti öğreterek ve Mekke'nin en zenginlerinden olan Hz. Hatice ile evlendirerek seni yoksulluktan kurtarmıştı. Sen de Allah yolunda harcamış, bütün varını tüketmiştin. Sen verdin ve vermeyi öğrettin. Merak etme; Rabbin bundan sonra da sana ummadığın yerlerden ihsanlarda bulunacak ve senin vazifeni kolaylaştıracaktır.
Üçüncü bölümde ise Cenab-ı Hak üç ayetle gelecekten bahsediyor.
9. Yetimi sen de aşağılama! (Onu aziz tut.)
10. Bir şey sorana, isteyene sen de kaba davranma!
11. Rabbinin nimeti olan dinini sürekli anlat! 

	•	Peygamberimizin şahsında bize hitap ediliyor. Sakın yetimi hor görüp ona kötü davranma! Yani sakın öksüzleri sahipsiz ve sevgisiz bırakmayın. Onları sokak çocukları hâline getirmeyin, aksine onlara sevgiyle, şefkatle sahip çıkın. Keşke annesi veya babası veya her ikisi de ölmüş olan çocukların yaşadıkları bu ağır olayları psikolojik bir şok'a, psikolojik bir travmaya dönüştürmeden atlatmalarına yardımcı olacak okullar, kurumlar, vakıflar ve kendini bu işe adayan şefkat kahramanları çok olsa. Geçmişte bu işleri çok güzel yapmışız.
Dinimiz ve Kur’an’ımız güzellikleri, iyilikleri teşvik ederek, milyonlarca insan için başlı başına bir koruyucu hekimlik görevi görmektedir. Dinin bu teşvikine bütün insanlığın ihtiyacı var.
	•	Ve sakın sana ihtiyacını arzeden, senden bir şey isteyen yoksulu geri çevirme.
Hayatı düzenlerken yalnız gençleri, gücü kuvveti yerinde olanları, zeki, sağlıklı ve zengin insanları düşünmeyiniz. Fakirleri, zayıfları, yaşlıları, hastaları ve engelli olanları da mutlu edecek şekilde düzenleyiniz. Onları da evsiz, barksız, ilaçsız ve çaresiz bırakmayınız. Kendi hallerine terk etmeyiniz. Eğer dinimizin ve insanlığımızın gereğini yapmaz, kimsesizlerin ve yoksulların sessiz feryatlarına kulak vermezsek, onlara da hayatı kolaylaştıracak sosyal dayanışma kurumlarını kurmazsak, toplumun içinden, topluma düşman bir ordu çıkarmış oluruz. Allah da çeşitli sosyal ve ekonomik krizlerle bizi sarsabilir.
	•	Rabbinin sana verdiği en büyük nimet olan Kur’an’ı ve dinini hiç durma anlat, buyuruyor. Bu ayet, surenin ana ayeti olan üçüncü ayetle beraber mütalaa edilmelidir. Çünkü bu iki ayet ikiz ayetlerdir. Bu iki ayeti beraber okuyunca ana mana şöyle olur: “Madem Rabbin seni terk etmedi ve sana darılmadı ve madem bu risalet vazifen daha güzel bir şekilde devam edecek artık sen de taze bir şevkle vazifene sarıl ve Allah’ın sana indirdiği Kur’an’ı ve Rabbin nimeti olan dinini insanlara gürül gürül anlat, sürekli anlat!”
Ey Hizmet erleri! Buradan anlıyoruz ki Allah’ın bizimle beraber olmasının, risalet vazifesine sahip çıkmamızla yakın bir ilgisi var. Bu kudsi vazife yere bırakılmadıkça Allah inayetleriyle bizim arkamızda olacak ve gelecek daima geçmişten daha güzel gelecek.
Kur'an her çağa ve her ferde hitap eder. Bu emirler ve bu müjdeler her çağ ve her fert içindir.
Resulullah’ın en büyük sünneti onun tebliğ ve irşat vazifesidir. O vazifeyi deruhte ettiğiniz sürece Kur’an’ın müjdeleri de sizin içindir.
YETİM PEYGAMBER
Gerçekten dünyada küçük bir çocuğun başına gelebilecek en zor şey yetim kalmaktır. Peygamber Efendimiz ise daha dünyaya gelmeden babasını, altı yaşında da annesini kaybetmiştir. Yetimlik ve gariplik onun hayatının önemli bir yanıdır.
Bizler yetim nebinin ümmetiyiz. Yukarıda geçen üç ayette de "bulmak" fiili geçmektedir. "bulmak" tabiri yetim, sahipsiz ve fakir insanlar hakkında en doğru ifadedir.
Lütfen çevrenize bir de bu gözle bakınız. Bulunmayı bekleyen yetimleri, bulunmayı bekleyen yoksul ve kimsesizleri, yaşlıları görünüz. Onlar sizin ilginizi bekliyorlar.
Çünkü çaresiz yetim bir çocuk, içine kapanmış fakir bir insan derdini kime söylesin, halini kime anlatsın? Onun, şefkatli, himmetli birisi tarafından "bulunmaya" ihtiyacı var. Onu birisinin "bulması" lazım. O, elinden tutulması için herkesin gözünün içine bakar ve gözlerde bir şefkat pırıltısı arar ama esas onu arayan, onun gözünün içine bakan şefkatli, himmetli gözler lazım.
İşte Kur'an bu hali, "bulmak" tabiriyle ne enfes söylemiş. Allah, kimsesizlerin kimsesidir. Allah, çaresizlerin yegâne çaresidir. Allah, yetimin duasını reddetmez. Allah, gönlü kırık mahzunların dostu, sırdaşıdır. Allah, son peygamberini gönlü kırık öksüzler içinden seçti. Alıp onu gönüller sultanı yaptı.
Hz. Muhammed Aleyhisselam bir yetimdi ve fakirdi. Yetimin ve fakirin halini elbette en iyi o bilir. Bir gün bile olsa sokakta kalmanın, nereye, kime gideceğini bilememenin ne demek olduğunu o biliyor. Ona sormak lazım.
Ey yetimler, ey yoksullar, ey acizler, zayıflar, hastalar! Ey gönlü kırıklar! Gelin o şefkat Peygamberinin kanatları altına girelim ! Onun dininde en çok size yer var.
Ey cömert, ey şefkatli, ey ahireti unutmayan zenginler! Siz de yetimlere, yoksullara, zayıflara, hastalara, gönlü kırıklara sahip çıkarak, Allah’ın verdiğini onlarla paylaşarak Hz. Muhammed Aleyhisselam’ın öbür kanadı altında toplanın. Onun dini en çok bu sorumluluğu hatırlatıyor.










İNŞİRAH SURESİ



 

 

 

 

 هَولـُ 

Bu sure; teşebbüs, cesaret ve ümit suresidir.
İslamiyet öncesi Arap toplumunda, büyük sancılar ve sıkıntılar yaşanmıştır. Acılar, ıstıraplar toplumun büyük bir kısmını sarmışken, diğer tarafta, keyfine bakan, rahat içinde yaşayan, sosyal yaraların tedavisi yolunda hiçbir adım atmayan ilgisiz egemenler ve duygusuz zenginler, kısacası mutlu azınlık vardı. Bu sıkıntıların büyük sebebi olan zalim kâfirler vardı.
Evet Cahiliye dönemi Arabistan’da ve hatta bütün dünyada insanlık; zulüm, haksızlık, batıl inançlar, birçok tanrılara tapmalar, ruhbanlık, mistik hurafeler ve büyücülerin tasallutları altındaydı.
Kâinatın Yüce yaratıcısını doğru sıfatlarıyla bilen kalmamış gibiydi. Kimisi taştan ağaçtan putları Allah’a ortak ederken, kimileri de Hz. İsa'yı tanrılaştırarak, uluhiyeti Hz.İsa’ya, Hz. Meryem'e ve Mukaddes Ruh’a taksim ediyorlardı. Şirk her yeri sarmıştı.
İnsanlığın gelişmesi durmuş, insanlar her konuda bir çıkmaza girmişti. Hz. Muhammed Aleyhisselam bütün bu yanlışlıkları, haksızlıkları ve insanlığın önünü kesen statükoları görüyor, insanlığın ıstırabını ruhunda hissediyor ve iki büklüm yaşıyordu.
Herkesin, şahsi hayatı ve işleri konusunda yaşadığı hafakanın, sıkıntının bin katını insanlık adına hissediyordu. Onun yaşadığı bu çile “mukaddes çiledir”. İnsanlık, bu çileyi ruhunda taşıyan kahramanlara muhtaçtır. Onların hizmetlerine müştaktır ve müteşekkirdir.
Kendi derdine düşmüş, başka dert bilmeyen küçük ve sığ insanlara ne diyelim.
Kısacası, Peygamber Efendimizden önce, inanç ve insanlık adına, adalet ve insan hakları adına toprak kuru, mevsim kuraktı. Hiçbir yönde ümit vadeden bir kıpırdanma yoktu. Böyle bir ortam, Peygamber Efendimiz gibi yüce bir ruh için ne büyük bir hicrandı.
O da çaresizlik içinde kâinatın ve insanlığın Yaratıcısına sığınmış, O’ndan bir kurtuluş reçetesi istiyor, bir medet bekliyordu. Dualar ediyor, bütün insanlık adına o yüce kapıdan rahmet dileniyordu.
Günü gelince nihayet Hz. Muhammed'in (Aleyhissalatü vesselam) beklediği cevap göklerden gelmeye başladı. Gökler ötesi âlem; insanlığa yol göstermek için Hz. İsa'dan 600 yıl sonra kapılarını bir daha açmıştı.
Hz. Cibril (Melek) artık Hz. Muhammed'e (Aleyhissalatü vesselam) geliyor ve Kâinatın Sultanından mesajlar getiriyordu. İnsanlık için bir yol haritası çiziliyor, reçeteler arka arkaya geliyordu. Mekke halkı da şaşkınlık içinde bu olanları takip ediyordu.
Ne var ki bir süre sonra Hz. Cibril (Cebrail Aleyhisselam) gelmez olmuş, vahiy kesilivermişti. Aradan kaç ay geçti kesin bilmiyoruz, bu dönemde Efendimiz çok sıkılmış, kimseye bir cevap veremez olmuştu. Peygamberlik vazifesi adeta sırtında taşıyamayacağı ağır bir yük hâline gelmişti.
İşte böyle bir fetretten sonra Cebrail Aleyhisselam nihayet görünmüş, "İnşirah" ve "Duha" surelerini getirmişti. Gerçekten de bu sureler Efendimiz için yeniden dünyaya gelmek gibi, tarifi imkânsız bir sevinç kaynağı olmuştur.
Resulullah’ın ruhunu sıkan kara bulutlar dağılmaya başlamış, ruhunu bir inşirah, bir sevinç kaplamıştır.
Demek insanlık başıboş bırakılmamıştı, demek göklerin ve yerin yaratıcısı tekrar lütfedip insanlarla konuşuyor, insanları muhatap alıyordu. Demek insanlara değer veriyordu. İnsanlara kendini tanıtıyor, insanlardan istediklerini bildiriyordu. İşte insanlık adına Hz. Muhammed Aleyhisselam’a cennet ırmakları gibi, Kevser gibi bağışlanan en büyük nimetti bu… Ne kadar şükretsek ne kadar kulluk etsek ödeyemeyeceğimiz bir nimet.
Allah, ıstıraplarımızı da inşirahlarımızı da peygamber ıstırabı ve peygamber inşirahıyla hemcins eylesin. Âmin.
	•	Ey Resulüm, Biz senin gönlünü ferahlatmadık mı
	•	Ve senin sırtından indirdik,
	•	Kemiklerini çatırdatan o ağır yükü
	•	Ve senin dinini, namını daha da yüceltmedik mi…
	•	Geçmişte gördün ki her güçlüğün yanında bir de kolaylık var.
	•	Gelecekte de her güçlüğün yanında bir kolaylık bulacaksın.
	•	(Öyleyse hiç durma) Bir iş bitince hemen yeni bir işe başla. 
	•	(İbadet ve dualarla) Rabbine yönel.
Surenin birinci bölümünde dört ayet var: İlk ayet ana ayettir. Dördüncü ayet de birinci ayeti desteklemekte ve tamamlamaktadır.
	•	Ey Resulüm, Biz senin gönlünü ferahlatmadık mı
	•	Ve senin dinini, namını daha da yüceltmedik mi…
Allah, her sıkıntı döneminde senin dinini, namını daha da yüceltti, davanı daha ileri götürdü. Kader, senin yollarına hep sular serpti, yollar kapandıkça önünü açtı ve geceler karardıkça senin yıldızını hep parlattı. Böylece senin gönlüne inşirah verdi.
Allah; peygamber varisi, insanlık aşığı, muhabbet fedaisi olan kullarını da bunaldıkları her zaman inayetleriyle ferahlatır, gönüllerine sevinçler akıtır. Onlar, dünyada insanlığın, gerçek inancın, adalet duygusunun, insanlık sevgisinin mimarlarıdır. Dualarımız, ezelden ebede dünyanın dört bir yanında Allah’ın dinine hizmet eden gönlü kırık, mızrabı kırık, testisi kırık olan dertlilerle ve mahzunlarladır. Allah, onların ve bizim gönüllerimizi de sevinç ve inşirahlarla doldursun. Âmin.
Birinci ayeti okuyunca bu ferahlığın sebebini merak ediyoruz. Cevabını 2. ve 3. ayetler veriyor.
	•	Ve senin sırtından indirdik,
	•	Kemiklerini çatırdatan o ağır yükü
Açıklama ayetleri daima çifttir. Mukaddes Çile Kudsilerin Çilesi İnsanoğlunun emelleri de elemleri de çoktur. Herkesin kendine göre bir çilesi vardır. Bazen işten kaynaklanan öyle sıkıntılar olur ki insanı canından bezdirir. Bazen aileden, evlattan gelen öyle sıkıntılar olur ki dünyayı zindan eder. Bazen insanın bedeninde yuvalanan hastalıklar tatlı aşı zehreder. “İnsan; bir damla su, bin endişe…” demişler. “Dünya, insana bir üzüm tanesi yedirir bir salkım kadar tokat vurur.” demişler. İnsan ise her şeye rağmen hayatı sever ve bir şekilde hayatını sürdürmeye çabalar.
Bir de bizim şu saydığımız dertlerin, çilelerin dışında, sıradan insanların tatmadığı bir mukaddes çile vardır. Buna entelektüel çile de diyebiliriz. “Bin derdini” "bir" eden, “o bir derdini” de "Allah" derdi edenlerin çilesi.
Allah ile münasebetini, irtibatını çok önemseyenler, insanların Allah’ı bulmaları ve bilmeleri uğrunda her şeyini feda edenler, ruhunda insanların salahından ve felahından başka bir dert taşımayanlar mukaddes çilenin sahipleri ve Allah davasının dertlileridir.
Onlar, peygambere nasip olan büyük ve kutsal vazifeyi sanki onlarla paylaşmış kudsilerdir. Resulullah’ın kemiklerini çatırdatan o ağır yükten bir parça taşımaya talip olmuşlar ve mukaddes davaya omuz vermişlerdir.
Şimdi biraz düşünelim: Resulullah’ın derdine biz de ortak mıyız? Yoksa dünyevi emellerini ve günlük elemlerini gözünde büyüterek günü kurtarmaya çalışanlardan mıyız?
İkinci bölüme bakalım: Madem surenin nüzul sebebi; yaşanan zorluklar ve sıkıntılardır. Öyleyse ilahi bir reçete de vardır:
Bu iki ayet bunu anlatıyor. Aynı ayet iki defa tekrar ediliyor ve kendi kendinin ikizi oluyor.
Nebi; tersine akan suları, nehirleri çevirip doğrusuna akıtmaya gelmiş bir ceht ve gayret insanı… Onun işi zor. Onun işini zorlaştıran sebep çok ama hayatta dezavantajlar ne kadar çoksa, avantaj sayılabilecek şartlar da vardır. Taş gibi katı kalplere karşılık, kibrit gibi kolay tutuşan ve mum gibi yumuşak ruhlar da vardır. Uzaktan bakınca yol vermez gibi görünen sarp dağların arasında yol yol yeşil vadiler vardır. Öyleyse Peygamber Efendimiz (Aleyhissalatü vesselam) her zaman metin olduğu gibi, müminler de morallerini bozup, ümitsizliğe kapılmamalıdır.
Cenab-ı Hak, Resulüne daha önceleri sağladığı kolaylıkları hatırlatıyor. Geçmişte yaşanan çeşitli zorlukların içinde nasıl kolaylıklar bulmuşlarsa, gelecekte de zorlukların ve sıkıntıların yanında yine kolaylıklar bulacaklarını haber veriyor. O zorlukların da Müslümanların çabaları ve Allah'ın yardımıyla hayırlara döneceğini müjdeliyor. (Hepimiz zaman zaman kendi geçmişimize bu açıdan da bir göz atmalı, Allah'ın yardımlarını hatırlamalıyız.) “Her güçlükle beraber bir de kolaylık vardır.” ayetiyle, bu sure bize; Zor işlere, büyük hedeflere talip olun ve kolay gelen bir tarafından işe başlayın. Hayat, zorluklardan ibaret değildir. Hiçbir iş zorluklardan ibaret değildir. Teşebbüs eden zorluğu da kolaylığı da görür buyuruyor.
Surenin son iki ayeti: 7. (Öyleyse hiç durma) Bir iş bitince hemen yeni bir işe başla. 8. (İbadet ve dualarla) Rabbine yönel. 
7. Ayet dış fetihlere koşmayı, 8. ayet de iç fetih için çabalamayı emrediyor.
Evet, fetihler dışa ve içe doğru beraber yürütülür. Müminin yürüyüşünde sürekli iki adım vardır. Birinci adım; "Yüsr (kolaylık) zamanı" Allah fırsat verdikçe sürekli dışa açılma ve bu işte yorulma sürecidir. Dışa açılma, gönülleri kazanma, İslam’a davet etme, kemiyet olarak artma çabasıdır. Bir iş bitince, bir hedefe ulaşınca gevşemeden, durmadan hemen yeni bir işe başlayın, hiçbir noktayı son hedef görmeden yeni bir hamle yapın. Şartlar müsait iken daha ileri ufuklara koşun, diyor. Buna küçük cihat denilmiş.
İkinci adımda; "Usr (zorluk) zamanı" dış dünyaya seferlerinizde, genişleme hamlelerinizde hız kesmeye mecbur olduğunuz zamanlarda, kendinize, içinize dönün ve bir nefes alın. Kendinizi gözden geçirin. Manevi beslenmenizi yapın. Ciddi bir yönelişle Rabbinize yönelin. Dışa koşarken bıraktığınız boşlukları doldurun. Dualarla ve ibadetlerle kendinizi yenileyin ve şevkinizi tazeleyin.
Bu adım da keyfiyeti artırma çabasıdır. Buna büyük cihat derler. Aksiyon insanı, hizmet insanı için iki tehlike vardır; Birinci tehlike; vakti, imkânı varken koşmak yerine yavaş davranması, tembellik etmesidir. Rahat zamanda koşmayanlar, sonra büyük belalara düşerler.
Vaktinde biraz sıkıntıya katlananlar, herkes yürürken koşanlar, büyük kolaylıklara nail olurlar.
İkinci tehlike; İçten çürümek, şevkini ve fedakârlık ruhunu kaybetmektir.
Bu sure, bu iki tehlikeden kurtulma yolunu gösteriyor. 










TİN SURESİ

(1)بَالْتِنِوَوالزَّيْوْوُنِ

 



 → 



İnsana verilen yüksek istidat ve kabiliyet yani akıl ve kalp, onun en büyük sermayesidir.
İnsan bu değerli sermayesi ile, Allah’a iman ederek ve salih ameller işleyerek ebedi bir hazineyi kazanabilir.
Bu sure bir yönüyle, Asr suresinin ikizidir. Bu surede insanın donanımından, maddi-manevi cihazlarından bir sermaye olarak bahsedildiği gibi, Asr suresinde de insanın ömür sermayesinden bahsediliyor.
İnsan; öğrenen, konuşabilen, yazabilen, bilgi üreten, hesap yapabilen, aletler ve makineler yapabilen, eşya ve hadiseler üzerinde düşünebilen, Allah’ı tanıyabilen bir varlık. Biliyoruz ki bunlar gibi birçok özellik insanı diğer canlıların çok üzerine çıkarıyor, hatta insanı yeryüzü sultanı hâline getiriyor. İnsanın özelliklerini birer kelimelik maddeler hâlinde sıralayıvermek onu anlatmaya yetmiyor. Her kelime üzerinde biraz olsun durmaya, düşünmeye ihtiyaç var.
İnsan öğreniyor ama şu öğrendiği ilimlerin ve mesleklerin zenginliğine bir bakın.
İnsan konuşabiliyor ama şu on binlerce kelimesi olan konuşma dillerine bakın. İnsanın ürettiği bilgilerin çeşitliliğine ve derinliğine bakın. İlim dalları almış başını gidiyor. Kitaplar, kitaplar, her alanda yazılan yüzlerce, binlerce kitap...
Hele insanın ürettiği teknolojiye bakın. Sonsuz bir derya, saymakla bitmez.
Şimdi bir de dönüp hayvanların öğrenme, konuşma, bilgi üretme ve alet yapma kabiliyetlerine bakalım. Ne kadar sınırlı bir istidada sahipler.
Evet, insan bütün varlıklar üzerinde yüksek rütbeli, üstün yaratılışlı bir ustabaşı ve hayatı tanzim eden bir mühendis olduğu gibi daha önemlisi de insan, kâinatın Yüce Yaratıcısını arayıp O’nu tanıyabilen, O’nu dinleyebilen ve anlayabilen çok önemli bir konumda bulunuyor.
İşte insanın bu kapasitesi Allah tarafından kendisine bahşedilen büyük bir sermayedir. Dünyanın hazinelerini ödeyerek satın alamayacağımız hayatımız nadide bir elmas gibi bize ihsan edilmiş.
Allah, bir de avans vermiş; "sermaye benden, çalışıp kazanmak senden" demiş.
Dünyada yaptığımız her işi bu emanet hazinemizden bir şeyler harcayarak yaparız. Harcadığımız yüksek değerler karşılığında değersiz işler yapıyorsak, elmas verip kömür alıyor, altın verip taş satın alıyorsak bu nasıl ticarettir? Ya bir de şu "insan" denen hazineyi kumara yatırıp kaybediyorsak… 
Bütün istidat ve kabiliyetini yalnızca bedensel ihtiyaçlarının hizmetine verenler insanı verip hayvanı satın alanlardır.
Hem insan bir fabrikadır. İçinde kıymetli pek çok cihaz, alet ve makinenin bulunduğu bir fabrika… Emaneten kendisine verilmiş vücut ve beyin fabrikasını tam kapasite ile çalıştırıp, iman ve salih amel gibi güzel değerleri üretmeli değil midir?
Allah demiş ki; fabrika benden, çalışıp üretmek senden. Değerli bir fabrikanın çalıştırılmayıp çürümeye terk edilmesi veya çok düşük bir kapasite ile çalıştırılması veya değersiz şeyler üretilmesi nasıl bir zararsa, iman etmeyen, sürekli faydalı işler işlemeyen insan da zarardadır.
İkazlara kulağımızı tıkayarak her şeyimizi kaybedersek dünyalardan kıymetli bir sermayeyi ve fabrikayı bize emanet eden Zat bizden hesap sormaz mı?
Bu soruların cevabını bu surede bulacağız. Yalnız önce yemin ayetlerini okuyalım. 1. İncire yemin olsun! Zeytine yemin olsun!
2. Sina'daki Tur'a (dağa) yemin olsun!
3. Şu güvenli şehre, Mekke'ye yemin olsun!
1. İncire yemin olsun! Zeytine yemin olsun!
2. Sina'daki Tur'a (dağa) yemin olsun!
3. Şu güvenli şehre, Mekke'ye yemin olsun!
Birçok surenin başında olduğu gibi, bu surenin de başında yemin ayetleri var. Birinci ayette iki meyvenin yani incir ve zeytinin adı geçiyor ve Cenab-ı Hak yemin tarzında bir ifadeyle bizim dikkatimizi bu iki meyveye çekiyor. Bizim hayalimize incir ve zeytinin resimlerini çiziyor.
İncir tatlı bir meyve, zeytin ise hem yenilen hem de sıkılarak yağı çıkarılan bir meyve. Zeytinyağı lambalarda yakılıyor. İnsanlar gece onunla aydınlanıyorlar.
Kur'an sistematiğinde tek ayeti çift ayetler açıklar…
Birinci ayette tanıdık iki meyve: İncir ve zeytin İkinci ayette tanıdık iki peygamberi yani Hz. Musa’yı ve Hz. İsa'yı hatırlatan iki mekân: Sina Yarımadası ve Tur dağı Üçüncü ayette Hz Muhammed Aleyhisselam’ı hatırlatan emin belde: Mekke
Şimdi bakalım bu yemin ayetleri bize ne anlatıyor. Bakın şu iki meyveye ki birinden bal akıyor, diğerinden yağ… Birisi sizin için gıda ve şifa diğeri de ışık kaynağı (kandillerde yanan zeytin yağı) Bakın şu iki mübarek yere; Tur-ı Sina'ya ve Mekke'ye. Birisinde Hz. Musa ve İsa yaşamış, ikincisinde de Hz. Muhammed… Peygamberlerin hepsi de Allah elçisi… Hepsi de sizin için nur, rahmet ve hidayet kaynağı… Peygamberlerin her biri; gıdası faydalı, tadı güzel ve kokusu hoş olan farklı meyveler gibidir. Onlar ayrı çağlarda, ayrı coğrafyalarda yaşamış olsalar da aynı evrensel gerçeklerden bahsediyorlar ve aynı hakikate parmak basıyorlar: "Allah birdir." diyorlar.
Onların ortak mesajlarının özeti şudur: “Bütün varlıkların yaratıcısı olan Allah birdir. Ey insanlar yalnız O’nu Rab tanıyınız ve yalnız O’na ibadet ediniz. Bir de ömrünüzü faydalı, iyi işlerle geçiriniz.” Şu mesajda yanlış var mı?
Siz, daha önce gelmiş olan Hz. Musa'yı ve Hz.İsa'yı tanıyorsunuz! Onların, Allah elçisi birer Peygamber olduklarını ve onlara nazil olan kitapları biliyorsunuz. Aynı Allah şimdi bir peygamber daha göndermiştir. Siz ona, Hz. Muhammed'e ve ona indirilen Kur'an'a neden yabancı kalasınız! Onlar, başka başka zamanlarda gönderilmiş, başka başka coğrafyalarda dünyaya gelmişler fakat mesajları da görevleri de birdir. Yalnız, yaşadıkları şartlara göre, muhataplarına göre bir parça farklılıkları vardır. Tıpkı incirin, elmanın, üzümün ve zeytinin farkları gibi. Siz de bu farklara takılıp kalmayın. İnciri seviyoruz diye niçin başka meyvelerden ve hele zeytin yağının ışığından, yani Hz. Muhammed'in nurundan mahrum kalasınız?
Şimdi de surenin diğer ayetlerine ikili simetrik sistem açısından bakalım.
4. Biz insanı en güzel surette yarattık. (En üstün fiziki, akli ve ruhi kabiliyetlerle donattık.)
5. Sonra inkâr ve kötülükleri sebebiyle onu en aşağılara (cehenneme) attık.
6. İman edip faydalı işler yapanlar müstesna… Onlara mükafat olarak (cennette) sonsuz bir mutluluk vardır.
7. Ey insan! Sana verilen akıl ve kalbinle, güzel bir varlık olarak yaratıldığın halde inanmaktan ve faydalı işler yapmaktan ibaret olan şu dini sana inkâr ettiren nedir?
8. Şimdi Allah seni şu inkâr ve taşkınlığın sebebiyle en aşağılara (cehenneme) atıp azap etmekle adil bir hüküm vermiş olmaz mı? Bu surenin ana ayeti 6. ayettir. "Yalnız iman eden ve faydalı işler yapanlar yaratılışlarındaki güzelliğin, yüksek istidadın hakkını vermiş ve aşağılara yuvarlanmaktan kurtulmuşlardır. Allah da onları cennette bitip tükenmek bilmeyen mükafatlarla ödüllendirecektir."
Ayrıca bu mesaj peygamberlerin hepsinin ortak mesajıdır. Birine inanıp diğerlerini kabul etmemek olmaz. 4. Biz insanı en güzel surette yarattık. (En üstün fiziki, akli ve ruhi kabiliyetlerle donattık.)
5. Sonra inkâr ve kötülükleri sebebiyle onu en aşağılara (cehenneme) attık.
Bu veciz (icazlı, kısa-öz) surenin ilk muhatabı Ebu Cehil’dir. Bu sureden sonra gelen Alak suresinde kendisinden söz edilen zalim kâfir de Ebu Cehil’dir. Her iki surede de Ebu Cehil’den “insan” olarak bahsediliyor.
Bütün kâfirler bu “insan” ifadesinin içinde dahildir. Şimdi yukarıdaki 4. ve 5. ayeti üst üste gelecek şekilde katlayınız. Görüyoruz ki bu iki ayet anlamca birbirinin devamı olan ikiz ayetlerdir. 7. Ey insan! Sana verilen akıl ve kalbinle, güzel bir varlık olarak yaratıldığın halde inanmaktan ve faydalı işler yapmaktan ibaret olan şu dini sana inkâr ettiren nedir?
8. Şimdi Allah seni şu inkâr ve taşkınlığın sebebiyle en aşağılara (cehenneme) atıp azap etmekle adil bir hüküm vermiş olmaz mı?
Aynı şekilde 7. ve 8. ayetlerin de üst üste geldiklerini ve bu iki ayetin de aralarında simetrik bir ilginin var olduğunu göreceksiniz. (7. ayet) Bir tarafta hiçbir haklı sebebi olmadığı halde dini inkâr eden hatta dine düşmanlık eden insan… (8. ayet) Öbür yanda çok şefkatli fakat inkâr ve zulüm suçuna karşı adaletle hüküm veren, cehennemle cezalandıran ve ceza verirken de adeta; "Ben seni böyle olasın, bu durumlara düşesin diye yaratmadım, biliyorsun seni peygamberlerle ikaz da ettim ama ne yapalım, sen isyan ve taşkınlıklarınla bu cezayı zorla istedin." diyerek kimseye zulmetmediğini ifade eden merhametli Rabbimiz var.
Biliyoruz ki bazı antika sanat eserlerinin değeri çok yüksektir. Bir tablonun, bir heykelin ya da bir antika eşyanın değeri, madde değeriyle ölçülmüyor. Kâğıttan, boyadan veya taştan ibaret olan bir resmin veya heykelin maddi değeri ne kadar zor olabilir ki… Ama üzerindeki sanatın kalitesiyle, ustasının adıyla, antika değeriyle satılacak olsa onu almaya para yetmez.
İşte insan da Allah’ın böyle harika bir sanat eseridir ve insanın gerçek değeri Allah’ın sanatı ve masnuu olması sebebiyledir.
Evet, Allah insana bin kubbeli bir saray gibi veya dünyanın en harika fabrikası gibi bir vücut vermiştir. O vücudu, çok ince sanatlardan daha ince sanatlı bir beyinle donatmış, akıl vermiş, insan yapmıştır. İnsanı, bu yüksek donanımına bakarak değerlendirecek olursak varlıklar üstünde yüksek bir yere oturtmak gerekir.
Halbuki aynı insanı, vücudundaki maddelere bakarak değerlendirecek olursak, hemen hemen hiçbir değeri yok gibidir.
İnsanı bazı zalim sefillerin yaptıkları zulümlere bakarak değerlendirecek olsak o zaman da insanın en büyük canavar olduğuna hükmederiz.
Evet, insanın bedeni birçok kimyevi maddenin karışımından yapılmıştır. Yüzde yetmişi sudan ibarettir. Geri kalanı da kalsiyum, karbon, demir, bakır gibi çeşitli maddelerdir. Bu maddeler her yerde var.
Allah’ın sanatı olduğu görülmezse, Allah ile iman bağı kurulmazsa yani insan fâni bir maddeden ibaret görülürse o insanın değeri antika değerini kaybeder adi bir hurda değerine düşer.
Kaldı ki Kur’an’da Allah’ın cehennemle tehdit ettiği kâfir; zalim ve tâği, taşkınlık yapan kâfirdir. Allah ile hiçbir bağı kalmayan ve her çeşit zulmü ve sefaheti işlemeye kendinde bir hak gören kâfir, Allah katında da insanların yanında da insanlığını kaybetmiştir. Cehenneme ehil hale gelmiştir.
İşte Allah’ı inkâr eden ve insanların haklarına değer vermeyen ve zararlı işler işleyen insan, a'la-yı illiyyinden esfeli safiline nasıl düşürüyor gör.
Böyle bir mahlukun cezalandırılması hak olmaz mı? Adalet olmaz mı? Düşün.


ALAK SURESİ
Bütün varlıklar konuşur.
Canlı varlıkların vücutlarında görev yapan bütün organlar birbirleriyle etkileşirler, bilgi alışverişinde bulunurlar. Beyin de bütün organlarla iletişim içindedir, özel bir dil ile onlarla konuşur.
Hayvanların ve insanların vücudu, sanki medeni birer şehir gibidir. O vücut şehrinde her an sayısız telefon, faks ve özel ulak mesaj taşımakta, bilgi taşımaktadır.
Ayrıca hayvanlar kendi aralarında iletişim kurarak, kendi dilleriyle konuşarak duygularını anlatabilmektedirler.
Bitkiler de renkleriyle ve yaydıkları kokularla böceklere mesaj gönderirler. Rüzgâr çiçeklerin kokularını, mesajlarını uzaklara taşır, onlara özel ulak olur.
İnsanlara gelince; insanların konuşması hayvanların çok üzerindedir çünkü insanlar üstün bir beyin ile donatılmış, özel varlıklardır. Allah, insanlara çeşitli diller öğretmiştir.
ALLAH’IN KONUŞMASI: "VAHİY"
Bütün canlıları kendilerine mahsus bir dil ile konuşturan Allah, elbette kendisi de konuşmayı bilir. (Hiç yaratan bilmez mi?) Konuşmayı bilen elbette konuşur ve konuşmuştur. Onun konuşması vahiy ve ilham şeklindedir.
İşte Yüce Yaratıcı, peygamberlerine vahiy yoluyla hitap etmiştir. İnsanlar içinde, yaradılışça en ileri, ahlakça en mükemmel olan Hz. Muhammed Aleyhisselam ile de vahiy yoluyla ve Âlemlerin Rabbi sıfatıyla konuşmuştur.
Konuşmuş ve bütün insanlığa onunla mesaj göndermiştir.
PEYGAMBER GÖNDERMEK
Arıları ve karıncaları kraliçesiz, göçmen kuşları ve küçük balıkları öndersiz, dünyaya yeni gelen yavruları ana-babasız, rehbersiz bırakmayan ezeli kudret, elbette insanları da peygambersiz bırakmayacaktır. Onlara da kendi içlerinden en üstün yaratılışlı, en duyarlı, en şefkatli, en güzel ahlaklı olanları rehber olarak görevlendirip insanlara yol gösterecektir. Bu açıdan bakılırsa peygamberler, insan topluluklarının ana kraliçeleridir, fıtri rehberleridir. Peygamber göndermek ilahi hikmete gayet yakışmaktadır.
Peygamberleri ve dâhileri çıkarırsanız, insanların medeniyet adına, insanlık adına ciddi bir sıçrama yapamayacaklarını tarih bize gösteriyor.
Cenab-ı Hak Peygamberimize gelinceye kadar 120 bin peygamber göndermiştir. Hemen her topluma onları Allah'a ve ibadete davet eden bir peygamber göndermiştir. Peygamber Efendimiz Hz. Muhammed Aleyhisselam son peygamberdir. Ondan sonra peygamber gelmeyecektir.
KUR’AN’IN İLK SURESİ:
Hazret-i Muhammed Sallallahü aleyhi ve sellem 40 yaşında Hira mağarasında inzivada bulunduğu bir sırada her şeyin yaratıcısı Yüce Allah, melek yani Cebrail Aleyhisselam vasıtasıyla yani vahiy yoluyla konuştu ve ona ilk mesajını gönderdi. Bu mesaj Alak suresinin ilk beş ayetiydi.
İşte böylece Allah’ın indirdiği son kitap olan Kur’an-ı Kerim nazil olmaya başladı ve ondan sonra Kur’an’ın nüzulü (inişi) 23 yıl devam etti. Ayet ayet indi, sure sure indi ve 23 yılda tamamlandı.
Kur'an ayetleri ve sureler daima birer ihtiyaç anında gelmiştir. Her sure veya ayet, ya İslamiyet’in inanç ve ibadet esaslarından birini getirmiş ya müminlere bir ümit vermiş ya inanmayanları davet etmiş ya o anda çözülmesi gereken bir problemi çözmüş ya da müminlerin söylemi ve mesajı olmuş gündemi oluşturmuştur.
Değişik olaylar ve farklı ihtiyaçlar sebebiyle parça parça nazil olan bir kitabın ayetleri arasında bir insicam, bir anlam bağı bulunmaması beklenir. Halbuki Kur'an öyle bir Allah kelamıdır ki sanki tamamı bir defada nazil olmuş gibi hem ayetler arasında hem sureler arasında olağanüstü bir bütünlük ve o bütünlük içinde mükemmel bir sistem vardır. Bu kitapta, bu gerçeğin pek çok örneğini göreceğiz.
Bu surenin ilk sure ve bu vahyin ilk vahiy oluşu sebebiyle burada Kur'an ve vahiy hakkında biraz bilgi verelim:
Kur’an’da 114 sure vardır. Bu surelerden bazıları çok kısa ve bazıları çok uzundur.
Vahyi (Allah sözünü) Peygamber Efendimize, melek-elçi Hazret-i Cibril (Cebrail) Aleyhisselam getirirdi. Peygamberimiz de gelen vahyi anında ezberler ve sonra da vahiy kâtiplerine yazdırırdı. Müslümanlar her yeni nazil olan ayeti hem kendileri için yazarlar hem ezberler hem de onu namazda okurlardı.
Peygamber Efendimize vahiy geldiği zamanlar vahyin gelişi belli olurdu: Soğuk mevsimde bile terlemeye başlar, kendinden geçer gibi olur ve ağırlaşırdı. Deve üzerindeyse, devesi de bu ağırlığı hisseder, yere çökerdi.
Allah elçisi (Sallallahü aleyhi ve selem): “Bana vahiy değişik tarzlarda gelir. Bazen Cebrail, insan şekline girer ve benimle konuşur. Bazen kanatlarıyla beraber, özel şekliyle görünür ve bana söylediklerinin tamamını aklımda tutarım. Bazen de arı uğultusu veya çan sesi gibi gelir. Bu sonuncusu en ağır gelenidir.” buyurmuştur.
Kur'an, bütünüyle Allah sözüdür. Ne Peygamberimizin ve ne de başka hiçbir kimsenin kendiliğinden Kur’an’a müdahalesi olmamıştır. Surelerin sıralanışı da ayetlerin dizilişi de tamamen ilahi emirle olmuştur.
Alak suresi, ilk beş ayeti ile insanların bilmeleri ve inanmaları gereken müspet hakikati vaz'ediyor, değişmez doğruyu ortaya koyuyor.
Sonra gelen iki tafsil bölümü ise; olmaması gereken menfi şeylerden, küfür ve zulüm hadiselerinden bir örnek veriyor.



（3） 



 

 

 





 

 （1） （18）銈保’ęc 

 

 Beş Ayetlik Ana Bölüm
1. Ya Muhammed, sana nazil olan şu ayetleri Rabbin namına insanlara oku: (insanı) O yarattı.
2. Evet, Rabbin insanı, alaktan, yani bir hücrecikten yarattı.
3. Yine bu ayetleri Rabbin adına oku ki O, çok lütufkârdır.
4. İnsanlara (Tevrat ve İncil’deki bilgileri) kalemle öğretti.
5. Allah, ümmi bir insana yani Muhammed Aleyhisselama vahyederek daha önce onun bilmediği şeyleri öğretti yani onu kendisine elçi yaptı.
Beş Ayetlik Birinci Açıklama Bölümü
6. Bak şimdi başka bir insan (Ebu Cehil), güneş gibi apaçık olan Risalet-i Muhammediye’yi inkâr ve taşkınlık ediyor.
7. (Çevresine güvenerek) Kendisini Allah’a karşı müstağni görüyor.
8. Halbuki sonunda yine yaratan Rabbine dönülecek.
9. Gördün mü şu aşırı giderek namaza engel olanı?
10. Bir kulu (peygamberi) namaz kılarken engelliyor.
11. Ya o kul doğru yoldaysa?
12. Allah'a itaat edin diyorsa?
13. Ya öbürü, dini yalanlıyor ve ibadetten yüz çeviriyorsa?
14. Allah'ın her şeyi gördüğünü bilmiyor mu yoksa?
15. Hayır! Eğer vazgeçmezse biz onu alnından tutar sürükleriz.
16. O yalancı, o secdesiz alnından tutar cehenneme atarız.
17. Çağırsın o zaman o (çok güvendiği) çevresini…
18. O zaman elbette biz de çağıracağız zebanileri.
19. Hayır! Sakin onun mahkûmu olma. (Allah’a) Secde et ve O’na yaklaş.
Beş Ayetlik İkinci Açıklama Bölümü
Beş ayetlik birinci bölüm bu surenin ana bölümüdür. Bu surede verilmek istenen esas mesaj bu bölümde veciz bir şekilde verilir.
Kur’an’ın Mekke’deki muhatapları Mekkeli müşrikler, Hristiyan ve Yahudilerdi. Allah, her ifadesinde bu iki muhatabı gözetmiştir. Burada sırayla onlardan bahsediliyor. Bu beş ayetlik ana bölüm biraz açılarak şöyle ifade edilebilir:
	•	Yine bu ayetleri Rabbin adına Hristiyan ve Yahudilere oku ki Rabbin onlara çok lütuflarda bulundu. (Yani onlara peygamber ve kitap gönderdi.)
Bu birinci bölümün de ana ayeti 5. ayettir. Dolayısıyla bütün surenin ana ayeti 5. ayettir.
Evet, Peygamber Efendimize nazil olan ilk ayetlerin bütün insanlığa Efendimizin nübüvvet ve risaletini ilan etmesi kadar güzel ve isabetli bir mesaj olabilir mi? Bu tek ayetin içinde çok cümleler gizlidir.:
	•	Hz. Muhammed, bir insandır.
	•	Daha önceki peygamberlerin de birer insan oldukları gibi.
	•	O, şimdi vahiy olarak kendisine gelen ve gelecek olan ayetleri daha önceden bilen bir insan değildi.
	•	Tevrat ve İncil’i okuyup yazarak öğrenen din bilginlerinden biri de değil o…
	•	Okuduğu şu ayetleri ona öğreten Allah’tır.
	•	O, şimdi kendisine nazil olan ayetleri size okumakla görevli bir Allah elçisidir.
Şimdi de ana ayeti tafsil eden, açan ikiz ayetlere bakalım:
	•	Sen Rabbinin elçisi olarak şu ayetleri puta tapan müşriklere oku ki onları yaratan Rabbin Allah’tır. Putlar değil. Bu yüzden onlar, putlara değil her şeyi yaratan Allah’a iman ve ibadet etmelidirler.
	•	Evet, Rabbin insanı, ana rahmine tutunan bir hücrecikten yarattı. Bu harika olayı gerçekleştiren ve sizi dünyaya getiren Rabbinizi bırakıp nasıl başka şeylere taparsınız?
Allah, gerçek bir din nedir bilmeyen müşriklere yaratılış nimetini ve yaratılış mucizesini hatırlatıyor. Biz de buradan kendimize bir ders çıkarıyoruz.
Allah’ın birinci nimeti bizi harika bir surette insan olarak yaratması ve dünyaya getirmesidir. Buna karşılık bizden yalnız kendisine ibadet etmemizi istiyor. İstemek de O’nun hakkıdır.
Allah’ın yarattığı bir insan olarak Yaratanımızdan gelen bu davete cevabımız hemen can-u gönülden iman ve itaat olmalı değil midir?
Yine ana ayeti tafsil eden, açan ikiz ayetlerden ikisine daha bakalım: 3. Yine bu ayetleri Rabbin adına Hristiyan ve Yahudilere oku ki Rabbin onların peygamberlerine lütuflarda bulundu, (Yani peygamberlere vahyetti, kitap verdi.) 4. İnsanlara da Tevrat’ı ve İncil’i (kalemle) öğretti. Onlar da kitaba ve peygambere yabancı değiller. Kur’an’a da uzak durmamalıdırlar.
Allah’ın ikinci büyük nimeti, hidayet nimetidir; kitap gönderme nimetidir.
Bu ikiz ayetlerden de anlıyoruz ki Kur’an’ın ve Peygamber Efendimizin yine o günün şartlarında müşriklerden sonra gelen muhatabı Arap yarımadasında yaşayan Ehl-i Kitap dediğimiz Hristiyanlar ve Yahudilerdir. Bu iki ayetin de onlara hitap etmesi gayet normaldir.
Evet, Kur'an-ı Kerim’in birçok ayetinden anlıyoruz ki Kur’an’ın Mekke’de iki grup muhatabı var.
Bunlar, müşrikler ve Ehl-i Kitap’tır. (Hristiyanlar ve Yahudiler) Allah’ın bizleri insan olarak yaratması O’nun birinci nimetidir demiştik. Yaratma nimetinden sonra Allah’ın insanlara ikinci nimeti kitap ve peygamber göndererek onlara yol göstermesidir. Ana bölüm, muhkem bölüm burada bitti. Şimdi benzeşen ikiz bölümlere bakalım. Bu iki tafsil bölümü, değişebilen olaylardan bahsediyorlar.
Bakalım Mekke’de, müşrikler içinden bir adam bu iki büyük nimete nasıl karşılık veriyor? Bu sorunun cevabını ikinci bölümde bulacağız.
İkinci bölüm; tafsil, açıklama bölümüdür. 6. Şimdi bak, şu adam (Ebu Cehil) Peygambere iman etmediği gibi, ileri gidiyor, taşkınlık yapıyor, zulmediyor. 7. Adam, kendini yaratan Allah’a iman edeceğine istiğna ediyor, çevresine güvenerek, (Allah’a, dine) ihtiyacım yok diyor, inkâr ediyor. 8. (Halbuki) Sonunda yine yaratan Rabbin huzuruna dönülecek. Hem de her şeyini dünyada bırakarak… 9. Gördün mü şu, türlü zulümler eden, hatta en masum bir ibadet olan namazı bile engelleyen adamı… İbadet edeceği yerde ibadeti engelliyor. 10. Namaz kılan bir Allah kuluna (Peygambere) güç kullanarak yasaklar getiriyor. İnsanların inanma ve ibadet etme haklarını ellerinden almaya çalışıyor. 6. Şimdi bak, şu adam (Ebu Cehil) Peygambere iman etmediği gibi, ileri gidiyor, taşkınlık yapıyor, zulmediyor.
Ne yapıyor bu adam? Bu ana ayeti açıklayan şu iki ayet Ebu Cehil’in ve onun gibilerin inkâr ve istiğnalarını haber veriyor. (İnkâr safhası) 7. Adam, kendini yaratan Allah’a karşı iman yerine istiğna ediyor, çevresine güvenerek, (Allah’a, dine) ihtiyacım yok diyor, inkâr ediyor. 8. (Halbuki başta Allah yarattığı gibi) sonunda yine yaratan Rabbin huzuruna dönülecek.
Bundan sonra gelen iki ayet ise Ebu Cehil’in ve onun gibilerin inkârdan da öteye geçerek zulüm, tuğyan ve taşkınlık yaptıklarını anlatıyor: (Tuğyan safhası) 9. Gördün mü şu, türlü zulümler eden, hatta en masum bir ibadet olan namazı bile engelleyen adamı… İbadet edeceği yerde ibadeti engelliyor. 10. Namaz kılan bir Allah kuluna (Peygambere) güç kullanarak yasaklar getiriyor. Başkalarının inanma ve ibadet etme haklarını ellerinden almaya çalışıyor.
Dört ayetlik ara bölüm, akıl ve vicdan sahiplerini insafa ve muhakemeye davet ediyor.
Evet, Ebu Cehil gibiler sözden anlamasalar da elbette insanların içinde Peygambere ve onun haklı mesajına vicdanıyla bakanlar ve düşünenler olacaktır. Kur'an bu gelen dört ayetle onlara sesleniyor:
11. Ya bu (Peygamber) doğru yoldaysa?
12. Allah'a itaat edin diyorsa?
13. Ya şu, yalanlıyor ve sırtını dönüyorsa?
14. Allah’ın kendisini gördüğünü bilmiyor mu yoksa?
11. Ya bu (Peygamber) doğru yoldaysa?
Bu ayet: “Muhammed Aleyhisselam’ın sıdk ve doğruluğuna, davet ettiği La ilâhe illallah inancının güzelliğine bakarak anlayınız ki dava ve daveti haktır. Ona iman ediniz.” diyor. 12. Yalnızca Allah'a itaat edin diyorsa?
Bu ayet: “Peygamberin sizden istediği ikinci şey yalnız bir olan Allah’a ibadetle, itaattir. Sizden başka bir şey istemiyor ki… 13. Ya şu, yalanlıyor ve sırtını dönüyorsa?
Ebu Cehil ve onun gibileri yukarıdaki iman davetini yalanladılar. Peygamberin davetine sırt döndüler. 14. Allah’ın gördüğünü bilmiyor mu yoksa?
Kendilerinin başıboş bırakılacaklarını mı sanıyorlar. Allah, elbette kullarının bu inkârlarını ve isyanlarını görüyor. Onlardan bunu hesabını soracaktır.
KESİN İNANÇSIZLAR veya İNATCI KAFİRLER Bir kere günlük olaylardan sıyrılıp kendini dinlememiş, tabiata bakmamış, bir kere yaratılış mucizesini düşünmemiş, bir kere evrensel hakikatlerden bahseden peygamberlere ve Allah’ın gönderdiği kitaplara vicdanıyla kulak vermemiş…
Hayata yalnız bedensel ihtiyaçlarının penceresinden bakmış, kendi basit sosyal statülerini ve basit çıkarlarını korumayı dünyanın en önemli meselesi zannetmiş, batıl geleneklerin, yanlış önyargıların ve kel gururlarının mahkumu olmuş küçük adamlar… 
Yalnız bu kadar olsa onların bir gün düşünüp taşınarak doğruyu bulabileceklerine ihtimal verilebilir ama inkârın da çok ötesinde bazılarının ruhlarını din düşmanlığı sarmış ve onların akıl dengelerini bozmuştur.
Böyle kendi yanlış inanç ve düşüncelerini kesin doğrular olarak kabul eden ve karşı tarafın bütün doğrularını yanlış kabul eden adamlar doğruyu bulamazlar, makul ve mutedil davranamazlar. Zihin yapıları taşlaşmıştır, beyinleri esnemez. Onlara delil göstermenin ve inkârlarını kırmak için ispatlar yapmanın da faydası yoktur. Karşı tarafın haklı olması, güzel işler yapması onları ancak çileden çıkarır. Ne olur bir kere makul olabilseler, bir kere de kendi doğrularından azıcık şüphe etseler… Bir kere de karşı tarafa azıcık hak verebilseler...
Bu konuda onların vicdanları kararmış, muhakemeleri bozulmuş olabilir ama her şeyi gören, bilen bir de Allah var. Allah’ın şaşmaz adaleti var. Allah’ın her şeyi gördüğünü bilmiyorlar mı yoksa? Bile bile düşmanlık edenleri Allah hiç iflah eder mi?
Dünyada böyle inkâr ve böyle zulmedenlerin ahirette cezaları nasıl olacak?
Üçüncü bölüm onların ahiretteki durumlarını haber veriyor.
15. Hayır, eğer vazgeçmezse biz onu alnından tutar sürükleriz!
16. O yalancı, o secdesiz alnından tutar cehenneme atarız.
17. Çağırsın o zaman, o çok güvendiği çevresini.
18. Elbette biz de çağıracağız o zaman zebanileri.
19. Hayır, sakın onun mahkûmu olma! Yalnız Rabbine secde et (Yani namaz kıl) ve O’na yaklaş.

Bu surenin son iki tafsil bölümü ve iki bölüm arasında yer alan dört ayetlik değerlendirme bölümü: “Böyle zalim başlar, Kahhar-ı Zülcelal tarafından gebertilip sonra da ilahi adaletin eliyle cehenneme atılacaklardır, böylelerinin yapacakları varsa görecekleri de var!” diyor, zalimlerin cesaretlerini ve insanların hak ve hukuklarına tecavüzlerini kırıyor. 1., 2. ve 3. bölümlerin ana ayetlerini arka arkaya okuyalım: 5. Allah, şimdi ümmi bir insana yani kulu Muhammed’e bilmediği şeyleri vahyederek öğretti. Onu insanlığa peygamber olarak gönderdi. 6. Şimdi bak, şu adam (Ebu Cehil) Peygambere iman etmediği gibi, ileri giderek taşkınlık yapıyor ve zulümler ediyor. 19. Hayır Ey Resulüm, sakın onun mahkûmu olma! Yalnız Rabbine secde et ve O’na yaklaş.
Evet, dünyada böyle çılgın, böyle zalim adamlar her zaman vardır. Allah Resulü böyle zalim adamlara mahkûm olmayacak, onlara itaat de etmeyecek, Allah davasını onların keyiflerine bırakmayacak; her türlü zulüm ve engellemelere rağmen mukaddes vazifesine devam edecektir.
Bu tamam da ey henüz aklını ve vicdanını kaybetmemiş makul insanlar siz ne yapacaksınız? Siz kimin yanındasınız?
Yeri göğü yaratan, sizleri yaratan bir Allah’ın ve Resulünün tarafında mı, insan hak ve özgürlüklerinden yana mı, yoksa fazla gürültü çıkaran, Allah’a saygısız, insana saygısız bir takım güç sahiplerinden yana mı duruyorsunuz?
Tercih size kalmıştır. Yalnız şunu iyi bilin ki bu tercih, sizin dünya ve ahiretinizi etkileyen en önemli kararınız olacaktır.
Tuğyan:
Bu surede anlatılan inkârcı insan tipinin önemli bir özelliği tuğyandır. Tuğyanın önemli bir göstergesi de başkasına tahakkümdür, zulümdür, hayata kastetmektir. Kendi inanç ve düşüncesine uymayan farklı görüş ve inançları yasaklama ve yok etme gayretidir. Kendisinin ve daracık çevresinin inandığı putperestliği dünyanın en doğru, en değişmez gerçeği sanarak, taşkınlık derecesinde cinnet geçirme ve hatta paranoya derecesinde davranış bozukluğudur.
İslam dini, başka inanç ve görüşleri yasaklayıcı değildir. Peygamberler vazifelerini yapar, tebliğ eder ve hatırlatırlar ama kimseye hiçbir şeyi dayatmazlar, zorlamazlar.
Sen hatırlatıcı ve uyarıcısın. Onları zorlayıcı değilsin Leste aleyhim bimusaytır. 










KADR SURESİ

 

 

Bu surede anlatılan en önemli gerçek Kur'an’dır ve Kur’an’ın indirilişidir. Ramazan ayının gecelerinden bir gece olan Kadir Gecesinin, Kur’an’ın nazil olduğu zaman dilimi olması itibariyle bin aydan daha hayırlı olduğu müjdelenmiştir.
	•	Biz indirdik onu (Kur’an’ı) Kadir Gecesinde.
	•	Kadir Gecesini bilir misin?
	•	Kadir Gecesi bin aydan da hayırlıdır.
	•	Melekler ve Ruh o gece iner Rablerinin izniyle, her emirden.
	•	Selam! Esenlik hepinize tan ağarana kadar.
Dördüncü ayetin uzunluğundan anlıyoruz ki o ayet iki ayet yerine de kabul edilebilir. O zaman sure şöyle de yazılabilir:
	•	Biz indirdik onu, (Kur’an’ı) Kadir Gecesinde. 2. Kadir Gecesini bilir misin? 3. Kadir Gecesi bin aydan da hayırlıdır 4. Melekler ve Ruh iner o gece; Rablerinin izniyle, her emirden 5. Selam! Esenlik! Tan ağarana kadar 
“Biz Kur’an’ı indirdik.” cümlesinin karşılığı “Selam, emniyet, esenlik insanlığa” cümlesidir. “Kadir Gecesinde” cümlesini de “Tan ağarana kadar” cümlesi tamamlıyor. Evet, bin aydan hayırlı olan Kadir Gecesinde İslam (selam-barış, esenlik) dininin kaynağı olan Kur'an indirilmiş ve bütün insanlığa, belki bütün kâinata ilahi bir selam verilmiştir.
Kur'an; kâinatı yaratan ve atomlardan güneşlere kadar her şeye kevni kanunlarıyla bir nizam ve intizam veren Allah’ın insanlık âlemine de rahmet ve şefkatiyle bir yol gösterme ve fıtratlarına uygun bir düzen verme iradesiyle nazil olmuştur. Selamet, emniyet ve güvenlik indirilmiştir.
İnsan, kâinat ağacının en mükemmel meyvesidir. İnsan, kâinatta geçerli olan kevni kanunları anlayan ve aklıyla, teknolojisiyle onlardan faydalanan tek varlıktır. İnsan, Allah’ın izin ve iradesiyle dünyanın sultanıdır. Allah, insanı yarattığı zaman meleklerin bile insana secde etmelerini emretmiştir.
Melekler ve ruh; Allah’ın emriyle her yerde hükmeden kâinat kanunlarının dindeki adıdır. O kanunları temsil eden şuurlu varlıklardır.
Fiziki âlemdeki ruh ve kanunlar bütün olayların arkasındaki temel güçlerdir. Fabrikayı çalıştıran elektrik gibidirler. Bilgisayarı çalıştıran ve ona çeşitli işler yaptıran program gibidirler. Gözle görülmezler fakat her şeyin arkasında onlar vardır ve onlar Allah’ın emridirler, Allah’ın emrindendirler.
Kur'an da insanlık âleminin önemli bir dinamiği, programı ve hayatımızın ruhu ve enerjisidir. İyiliğin, güzelliğin, aklın, iradenin, insanlığın, vicdanın direğidir.
	•	Biz indirdik onu (Kur’an’ı) Kadir Gecesinde.
	•	Melekler ve Ruh o gece iner Rablerinin izniyle, her emirden.
	•	Selam! Esenlik hepinize tan ağarana kadar.
Ayette Ruh, Allah’ın emrindendir buyurulmuş. Ruh, âlem-i Emirden görünmeyen bir güçtür, bir enerjidir. Allah’ın gücünü ve yardımını ve tabiattaki kanunlarını temsil eder.
Kur'an, önce âlem-i misale (sanal âleme) bütün olarak inmiş. Sonra oradan ayet ayet, sure sure Efendimizin kalbine indirilmiştir. Bu, internetten sayfa indirmek gibidir. Zaten internet de sanal bir âlemdir. 4. Melekler ve ruh o gece iner. Rablerinin izniyle, her emirden 5. Selam! Esenlik hepinize tan ağarana kadar.












BEYYİNE SURESİ
Hak, hakikat Peygamber Efendimiz tarafından, apaçık, güzel ve yüksek bir şekilde ortaya konmazdan ve güzelce temsil edilmezden önce, Ehl-i Kitap adı verilen Yahudiler ve Hristiyanlar, sonra da putperest müşrikler yaşadıkları ve inandıkları yanlışlardan -aslında çok da zarar gördükleri halde- kopamazlardı, kopamadılar da… Yüzyıllar boyu, karşılaştırma yapabilecekleri bir güzelliği göremediler. Kendi yanlış değerlerinden şüphe etmeden yaşadılar.
Sonra Muhammed Aleyhisselam ve Kur'an geldi. Hak ve hakikat bütün güzellik ve ihtişamıyla geldi. Kulaklar onu işitiyor, gözler onu görüyor. Kalpler onu istiyor, vicdanlar onu tanıyorlar.
Tevrat ve İncil, onu haber veriyor. Geçmiş bütün peygamberler ona işaret ediyorlar. Dünya kuruldu kurulalı ana esasları hiç değişmeyen Allah’ın dini İslam, yepyeni bir üslupla tekrar geldi. Tevrat'ın da İncil'in de özü Kur’an’da mevcuttur.
Demek ki Yahudiler ve Hristiyanlar bütünüyle Muhammed Aleyhisselam’a yönelmeli ve gönüller, bütün rahatlığıyla Kur’an’ı tasdik etmelidirler.
Putlara tapan müşrikler de artık eski hatalarından dönmeli ışığa, tevhide koşmalıdırlar.
Bu surenin ana teması imandır ve salih amellerdir.


 

 



 

أَلَالَ  

 

 

	•	Ehli Kitap’tan kâfir olanlar ve müşrikler "Beyyine" gelinceye kadar, eski hatalarından vazgeçecek değillerdi. (Artık Beyyine geldi, onlar da eski inkâr ve şirklerinde ısrar etmemelidirler.)
	•	O Beyyine, temiz sayfaları yani (Kur’an’ı) okuyan bir Allah Resulüdür.
	•	Okuduğu sayfalarda (Kur’an’da) bütün mukaddes kitapların özü mevcuttur.
	•	Kitap verilenler (Yahudiler ve Hristiyanlar), kendilerine Beyyine (Kur'an ve Resul) geldikten sonra ayrılığa düştüler.
	•	Halbuki onlara başka bir şey değil yalnızca şirkten uzak olarak Allah’a ibadet etmeleri, namaz kılmaları ve zekât vermeleri emredilmişti ki zaten bütün semavi dinlerin aslı olan gerçek din budur.
	•	(Kur'an ve Peygambere rağmen) İnkârda ısrar eden Ehl-i Kitap ve şirkten vazgeçmeyen müşrikler cehennemdedirler. Orada ebedi kalacaklardır. Onlar, insanların en kötüleridir.
	•	(Müşrik iken) İman eden ve salih ameller işleyen müminler… İşte insanların en hayırlıları bunlardır.
	•	Allah katında onların ödülleri Adn cennetleridir. İçinde ırmaklar akar. Orada ebedi kalırlar. Allah, onlardan razı olmuştur, onlar da Allah’tan razı oldular. İşte bu da Rabbine karşı saygılı olan (Ehl-i Kitap) içindir.
İman eden ve salih ameller işleyen müminlere müjde! Dinlerine karışmış yanlış inançları tashih ve tasfiye eden ve eksiklerini tamamlayan Ehl-i Kitap’a müjde!
Bu surenin ana bölümü, 7. ve 8. ayetleri ihtiva eden iki ayetlik son bölümdür. Bu bölümde yer alan 7. ayet de bütün surenin ana ayetidir. 8. ayet ise 7. ayeti tamamlayan, açıklayan bir destek ayetidir.
Ana Bölüm
7. İman edenler ve salih amelleri işleyenler ise, işte insanların en hayırlıları bunlardır.
	•	Allah katında onların ödülleri Adn cennetleridir.
İçinde ırmaklar akar. Allah, onlardan razı olmuştur, İşte bu da Rabbine karşı saygılı olanlar içindir.
Orada ebedi kalırlar. Onlar da Allah’tan razı oldular. Evet, Yaratanla yaratılan arasındaki en değerli bağ doğru bir imandır. İman, insanın kendini yaratan Zatı bulması, tanıması, bilmesi ve O’nun her şeye hâkim olduğunu anlaması, yalnızca O’nu Rab olarak, ma'bud olarak kabul etmesidir.
Sonra insanın Rabbiyle kuracağı en kıymetli iletişim yolu namazdır, duadır. Namaz, insanın Yaratana takdis ve hayranlık duygusunu, Rabbine teşekkür ve minnettarlık duygusunu, O’nu memnun ve razı etme duygusunu tam ifade edebileceği ve kendi ruhunu tatmin edebileceği, teskin edebileceği en güzel ibadet şeklidir.
Bir de insanın diğer insanlarla ilişkilerini iyilik ve şefkat üzerine kuran zekât vardır. Bu da toplumu şekillendiren önemli bir ibadettir.
İnsanları kendi hallerine bırakınca: “Ben tok olduktan sonra başkası aç olmuş, bana ne! Benden sonrası tufan! Bu dünyada kendini düşüneceksin! Büyük balık küçük balığı yutar! Gemisini kurtaran kaptan!” gibi birçok yanlış ve bencilce felsefeler üretirler. Bu bencil düşünceleri tekrar ede, ede de herkese yayarlar.
Allah, bu tür anlayışlardan razı değildir. İnsan olmak, bu bencilliğin üstüne çıkabilmektir. Kur'an, salih amellerin, faydalı amellerin başında zekâtı saymakla, insanlar arasında şefkat ve saygıyı yaymaya çalışmaktadır. İnsana şefkat duymak, insana saygı duymak, insanı sevmek Allah’a gerçekten inanmakla ve ahireti bilmekle gelişir. İman etmenin de faydalı işler işlemenin de mükafatı cennette verilecektir.
İşte salih amellerin başında namaz ve zekâtın gelmesi, bundandır. Yüce Rabbimizin dünya kuruldu kurulalı insanlardan istediği sağlam din de budur.
Şimdi bakalım; iman etmek, bir olan Allah’ı tanımak ve faydalı işler işlemekten ibaret olan İslam dini konusunda müşrikler ve Ehl-i Kitap olan Yahudi ve Hristiyanlar nasıl bir tavır aldılar? Bakalım Kur’an’a ve Peygambere nasıl davrandılar? Allah da onlara ne diyor? Onlardan ne istiyor?
1. Tafsil Bölümü üç ayettir
	•	Ehli Kitap’tan kâfir olanlar ve müşrikler "Beyyine" gelinceye kadar, eski hatalarından vazgeçecek değillerdi. (Artık Beyyine geldi, onlar da eski inkâr ve şirklerinde ısrar etmemelidirler.)
	•	O Beyyine, temiz sayfaları yani (Kur’an’ı) okuyan bir Allah Resulüdür.
	•	Okuduğu sayfalarda (Kur’an’da) bütün mukaddes kitapların özü mevcuttur.
	•	Kitap verilenler (Yahudiler ve Hristiyanlar), kendilerine Beyyine (Kur'an ve Resul) geldikten sonra ayrılığa düştüler.
	•	Halbuki onlara başka bir şey değil yalnızca şirkten uzak olarak Allah’a ibadet etmeleri, namaz kılmaları ve zekât vermeleri emredilmişti ki zaten bütün semavi dinlerin aslı olan gerçek din budur.
	•	(Kur'an ve Peygambere rağmen) İnkârda ısrar eden Ehl-i Kitap ve şirkten vazgeçmeyen müşrikler cehennemdedirler. Orada ebedi kalacaklardır. Onlar, insanların en kötüleridir.
2. Tafsil Bölümü üç ayettir
Gördüğünüz gibi surenin ilk üç ayetlik bölümü ile son üç ayetlik bölümü anlamca birbirinin ikizidirler. Birbirlerini tamamlıyorlar ve aynı gerçeğin iki yüzünü gösteriyorlar.
Allah katında hak din İslam’dır. Hz. Âdem’den bu yana ana hatları hiç değişmeyen, özü itibariyle aynı kalan ve kıyamete kadar da insanlığa teklif edilen din İslam’dır. İslam, yalnız Allah’a ibadet etmek, başka şeyleri tanrı kabul etmemek, namaz kılmak ve zekât vermektir. Elbette namazın da zekâtın da şeklinde değişiklikler olmuştur ama öz aynıdır.
Mevsimlere göre, şartlara göre kıyafetimizde değişiklik yaptığımız gibi insanlığın gelişmesine ve şartlara göre dinlerin de mezheplerin de farklılaşması tabiidir. Ahir zamanda ise artık dinlerin gerçek özüne dönme zamanı gelmiştir.
Bu noktada hiç tereddüt göstermeden, herkesten önce İslam’a, Peygambere sahip çıkması gereken Ehl-i Kitap maalesef ihtilafa düştü. Bu büyük fırsatı kaçırdı. Bazılarının İslam’a karşı tavır almaları hem kendilerine zarar oldu hem de İslam’a ve insanlığa zararları oldu. İnsanlık; yüzyıllarını, yanlışlara sahip çıkarak ve yanlışlıklar uğruna savaşarak kaybetti. O zaman kurulamayan diyalog yüzyıllar sonrasına kaldı.
Geçen geçmiştir. Eğer bugünün Müslümanları İslam’ı doğru anlar ve doğru temsil edebilirlerse eski önyargıları yıkarak Ehl-i Kitap’a ulaşabilir ve Kur’an’ın emrettiği diyaloğu tekrar kurabilirler.
Bugün dünya küçülmüştür, ulaşım ve iletişim imkânları eski zamanlarla hiç kıyas edilemeyecek derecede gelişmiştir. İnsanlar her yerde serbestçe gezebilmektedir. Artık yalnız Ehl-i Kitap değil bütün dünya milletleri, Müslümanların ellerindeki hazineden, yani İslamiyet’ten, hisselerini istemektedirler. 











ZİLZAL SURESİ
Küçük büyük her amelin karşılığı var ve biz onu göreceğiz. Yapılan iyi işlerin, iyiliklerin zayi olmadığı tabii yaptığımız kötülüklerin de kaybolmadığı bir dünyada yaşıyoruz.
Evet, sürekli hareket halindeyiz. Sürekli bir şeyler yapıyoruz. Sabah olup kalktığımız andan gece yatıncaya kadar bir şeylerin peşindeyiz. Yaptığımız işler doğru ve güzel işler olmalı. İman ederek, faydalı işler işleyerek hayatımızın her anını faydalı, aydınlık bir hale getirmeli ve dünyamızı böyle değerlendirmeliyiz.
Burada yapılan güzel işler, güzel hizmetler, iyilikler ve fedakârlıklar boşa gitmiyor. Her iyiliğe mükafat verecek bir Zat-ı Zülcelal her şeyi kaydediyor.
Dünyada haksızlık yapanlar, hırsızlık yapanlar, kimseye hesap vermeyenler de sevinmesinler. Kimsenin yaptığı yanına kâr kalmayacak.
Kimse görmedi diyenler, kanundan kaçanlar, adaletten kurtulanlar, unutulduk sananlar size müjde! Kahir bir adalet de sizi bekliyor.
目形仙 ⟶ 

 

 

 

 

 

 

1．Yer，müthiş bir depremle sarsıldığı zaman
2．Ve yerküre içindeki ağırlıkları (magmayı) çıkardığı zaman，
3．Ve insan “Ne oluyor buna?” dediği zaman,
4．O gün “yer” （üstünde yaşanan) bütün olayları anlatacaktır．
5．Rabinin ona vahyedip konuşturmasıyla…
6．O gün insanlar kabirlerinden çıkıp bölük bölük gelirler, amelleriyle yüzleşmek üzere.
7．Kim dünyada zerre kadar iyi bir şey yapıyorsa o gün onu görecek． 8．Elbette kim de zerre kadar kötü bir şey yapıyorsa o da onu görecek． Surenin ana ayeti yedinci ayettir: 7．Kim dünyada zerre kadar iyi bir şey yapıyorsa o gün onu görecek． Sekizinci ayet de ana mananın menfi cihetini tamamlamaktadır: 8．Elbette kim de zerre kadar kötü bir şey yapıyorsa o da onu görecek．
Biz, genellikle insanları ve kendimizi dünyevi makamına ve sahip olduğu zenginliğe, altın ve gümüş çokluğuna göre değerlendiririz. Allah katında ağırlığı ve kıymeti olan şeyler ise iman ve amel-i salihtir.
Kimsenin amelinden zerre kadar bir şey bile kaybolmayacak. En küçük iyiliklerimiz ve en küçük kötülüklerimiz bir gün bizim karşımıza çıkacak. Öyleyse gözümüze zerre gibi görünen iyilik ve kötülüklerimize, sevap ve günahlarımıza dikkat ederek yaşayalım. Bir insanın yüzüne gülümsemek de olsa, yapabileceğimiz her iyiliği yapmak prensibimiz olmalı.
Dağlar gibi sevapları kazandıran amelleri aramak ve bulunca da o sevaplı amellere sarılmak ahiret hesabına ne kadar kârlı bir ticarettir?
Evet, bütün hayatımıza iman ve salih amellerin boyasını, rengini vuracağız. Bu, her müminin asli vazifesidir ama en kârlı zamanları ve en kârlı işleri takip ederek kârımızı birden bine çıkarmak da daima hedefimiz olmalı. Bazı zamanlar ve bazı ameller bize bunu kazandırır.
Bu surenin birinci bölümü kıyameti üç ayetle anlatıyor:
1．Yer, müthiş bir depremle sarsıldığı zaman
2．Ve yerküre içindeki ağırlıkları (magmayı) çıkardığı zaman，
3．Ve insan “Ne oluyor buna?” dediği zaman,
Kıyametin binlerce olayı üzerinden çarpıcı üç fotoğraf çekiyor.
Birinci ayet bu bölümün ana ayetidir.
1．Yer, müthiş bir depremle sarsıldığı zaman
Yer sarsılınca, büyük depremler yaşanınca ne olacak? Sonra gelen çift ayet bu olayı bir parça daha açıyor, tafsil ediyor. 2．Ve yerküre içindeki ağırlıkları (magmayı) çıkardığı zaman，
3．Ve insan “Ne oluyor buna?” dediği zaman,
Surenin İkinci bölümü kıyametten sonraki dirilişi ve ilahi mahkemeyi üç ayetle anlatıyor. 4．O gün “yer” （üstünde yaşanan) bütün olayları anlatacaktır．
5．Rabinin ona vahyedip konuşturmasıyla…
6．O gün insanlar kabirlerinden çıkıp bölük bölük gelirler, amelleriyle yüzleşmek üzere.
Altıncı ayet de bu bölümün ana ayetidir. Altıncı ayeti birinci ayetle beraber okuyalım:
1．Yer, müthiş bir depremle sarsıldığı zaman
2．Ve yerküre içindeki ağırlıkları (magmayı) çıkardığı zaman，
Altıncı ayetten önceki dördüncü ve beşinci ayetler ise altıncı ayeti tafsil ediyorlar. Hesap günündeki yüzleşmenin nasıl olacağına bir açıklık getiriyorlar:
4．O gün “yer” （üstünde yaşanan) bütün olayları anlatacaktır．
5．Rabinin ona vahyedip konuşturmasıyla…
Demek ki ilahi mahkemede, üzerinde yaşadığımız yeryüzü de şahitlik yapacak. Yalan söylemenin mümkün olmadığı bu mahkemede insanın kendi organları şahitlik yapacağı gibi, dağlar taşlar da birer belge olacak.
Biz bu dehşetli hakikati bütün derinliğiyle idrak etmek için uzun uzun düşünmeliyiz.
Cenab-ı Hak, kıyametin ve ilahi mahkemenin üzerinden hayret verici üçer fotoğraf göstererek parmağını yedinci ayetin üzerine basıyor:
Şu imtihan dünyasında zerre miktarı da olsa bir hayır işleyen adam iyi bilsin ki o zayi olmayacak. Elbette kötülük yapan da bilsin ki yaptıkları yanına kâr kalmayacak.
İşte dünya bunun için kurulmuştur. Bunun için kıyamet takdir edilmiştir. Bunun için dirilip kabirlerimizden kalkacağız. Bu sonuçları almak için mahkeme olacağız ve işte yine bunun için cennet ve cehennem hazırlandı.
Bu ilahi müjde veya bir yönüyle ilahi tehdit, çok büyük bir haberdir. Demek ki sonsuz merhamet sahibi Rabbimiz hiçbir iyiliği zayi etmeyecek, karşılığını hem de lütfuyla kat kat verecek.
Hem demek ki şefkatli Rabbimiz mazlumların hakkını zalimlerden alacak ve hak sahiplerine verecek. Hiçbir kötülük ve hiçbir hak zalimlerin yanına kâr kalmayacak.
Şu ayetin ilan ettiği hakikati kalplerimize yerleştirmek ve ruhlarımıza sindirmek için her gün yüz defa hatırlamak ve okumak lazım.





ADİYAT SURESİ
Allah, kullarını küheylanlar gibi, tırnaklarından kıvılcımlar saçarak, develer gibi sabahın erken saatlerinde tozu dumana katarak koşan Allah’a karşı şevkli, iman ve ibadet konusunda istekli, dine karşı meraklı, Allah’ın dinine hizmette çatlarcasına koşan, gayretle sabah erkenden yollara düşen Allah için bir yük taşıyan insanlar olarak görmek istiyor.
Ufku açık, hedefi büyük, himmeti âli, güçlü, kuvvetli, aklıyla, kalbiyle, malıyla ve bedeniyle koşan uzun soluklu küheylanlar olun diyor.
Çalışırken; planlı ve ciddi… Helalinden kazanırken; aslanlar gibi organize, işine, ticaretine, fabrikasına sabah erkenden koşan…
Aynı zamanda, Allah yolunda malını ve ömrünü verirken de cesur, atılgan ve önde…
İbadet ederken canlı ve Allah’ın huzurunda heyecanlı olmalarını istiyor. Toplumsal hayatta dışa açık, kalabalıklara dalmaktan korkmayan, nerede insan gördü, nerede iş gördü, nerede ihtiyaç ve hizmet imkânı gördü hemen orada biten, orada hazır olan yiğitlerden olmalarını istiyor.
Allah’ın böyle kulları vardır. Çevrenize dikkatle bakarsanız bir ömür boyu hayra, iyiliğe, imana ve ibadete, hizmete koşanları görebilirsiniz. Onlar, dünya ahiret dengesini kurmuş şevk ve gayret insanlarıdır. Onlar; atalete, durgunluğa, korkuya, psikolojik boşluklara, günahlara, tembelliğe, dengesizliğe, kendilerini düşünme bencilliğine düşmezler. Onlardan olmaya gayret edin ve gözlerinizi, gönüllerinizi onlardan bir an bile ayırmayın.
Allah, özellikle iman konusunda gayri ciddi ve Allah’a ibadet konusunda isteksiz insanları sevmiyor. Onları verimsiz çorak araziye benzetiyor.
Geçimini sağlamak ve çok kazanmak insanların tarih boyunca hiç değişmeyen hedefleridir. Eski zamanlarda da şimdi de insanlar sabahın erken saatinde uyanıp, yataklarından fırlıyorlar, acele acele kendilerini evlerinden dışarı atıyorlar. Atlarına (şimdi de arabalarına) atlayıp dört nala işlerine koşuyorlar. Yine develerine (bugün de kamyona, kamyonetlerine) mallarını yükleyip tozu dumana katarak sabahın erken saatinde baskın yapar gibi pazar yerlerine dalıyorlar. Üretim yapmak, ticaret yapmak, kendisinin ve ailesinin rızkını, geçimini sağlamak için yarışıyorlar. (Maalesef bunu yapmayanlar, yapamayanlar da var.) Pazardan en çok kârı sağlamak, fabrikasını tam kapasite çalıştırıp çok üretmek ve tarlasından en iyi verimi almak için ne gerekiyorsa yapıyorlar.
Pazarda işlerin yavaş olması, fabrikanın düşük kapasite ile çalışması, ürettiği malların değeriyle satılamaması, tarlanın mahsul vermemesi gibi durumlar insanları üzüyor, uykularını kaçırıyor.
Allah, kullarının bütün bu çalışmalarından, koşuşturmalarından memnundur, razıdır. Çalışan ve kazanan insanı sevmektedir. Tembel ve iş yapmayan insanları sevmiyor. Kısacası insan koşmalı, çalışmalı ve yarışmalı. Bunlar tamam.
Ancak Allah, yarattığı ve harika yeteneklerle donattığı insandan, başka şeyler de beklemektedir. Bir yönüyle insanın kendisi de bir tarladır. Allah, o tarladan önemli bir mahsul almak istiyor. Allah, insanı bir tarla gibi yaratmış, ona tohum saçmış ve ondan iman, muhabbet ve ibadet mahsullerini almak istemiştir.
Allah, gökten hidayet (Kur'an) yağmuru indiriyor ki yerde insan o yağmuru emsin ve verimli bir toprak hâline gelsin.
Hem Allah, insanı kâinatın en son ve en mükemmel meyvesi gibi yaratmıştır. Onun kalbine iman, marifet ve muhabbet çekirdekleri yerleştirmiştir. İstemiştir ki o çekirdekten bir cennet ağacı fışkırsın. Bir ağaç bir orman gibi meyve versin.
Allah, insanı diğer varlıklardan çok farklı, müstesna bir kabiliyetle donatarak yaratmıştır. Anlayan, konuşan bir varlık olarak kendine muhatap yapmıştır. İnsan, kendisiyle iman ve ibadet bağı kursun istemiştir ama tarladan verim almakta, pazarda iyi kazanmakta mahir, usta ve gayretli olan insanın kendisi Allah’a karşı çok verimsizleşiyor. Adeta çorak bir tarla gibi davranıyor.
İnsan, Allah’a karşı merak üretmeli, şevk üretmeli, hayranlık üretmeli, iştiyak üretmeli. Bu ilahi lütuf ve tenezzülata karşılık insan şevkle Rabbine bağlanmalı, sonra O’nu tanımaya, bilmeye çalışmalıdır. Evet, insan tabiata, kâinata bakmalı Rabbini tanımaya çalışmalı, Kur'an okumalı Rabbini tanımaya çalışmalıdır. Mümin, Rabbini tanıdıkça O’na muhabbeti artar. O’nu hamdlerle, tesbihler ve takdislerle yadeder. Her ihtiyacını dua ile O’nun sonsuz hazinesinden ister. Kusur etse tövbe ederek yine O’na yönelir affını ister.
Ya, Rabbini tanımayan inkârcı adam ne yapıyor? O, bütün aklıyla, fikriyle şu dünyada Rabbin sonsuz nimetlerinden azami derecede faydalanmak için çırpınıyor. Başını kaldırıp bir kere çevresine bakmıyor.
İşte Adiyat suresinde; dünyaya karşı hırslı, menfaatine koşan, fakat Kur’an’a karşı Allah’a karşı kâfir, imana ve güzel amellere karşı ilgisiz ve isteksiz inkârcı bir adamın durumu anlatılıyor．
Dünyayı yağmalamakta, mal toplamakta, mahsul almakta emsali yok ama kendisi üzerinde hiçbir mahsul ve yeşillik bitirmeyen çorak topraklar kadar verimsiz. Allah’a karşı kalbi kuru, dili kuru, bakışları boş…
Elbette bu işin bir de ahireti var． 

 

 

 

 كأليُمَات子日 

 の而 

 （1）ب． 

 

 

Allah, Rahman, Rahim adına:
	•	Soluk soluğa koşan atlara yemin ederim.
	•	Koşarken tırnaklarından ateşler saçan atlara… (Yemin ederim.)
	•	Seher vakti hızla giden develere yemin ederim.
	•	Koşarken tozu dumana katan develere… (Yemin ederim.)
	•	Derken kalabalıklara dalanlara yemin ederim.
	•	Gerçekten insan Rabbine karşı çok nankördür. (Çorak toprak gibidir.)
	•	Zaten kendisi de buna şahittir.
	•	Kazanmaya, mal toplamaya gelince ona pek düşkündür.
	•	Bilmiyor mu; kabirlerde yatanlar diriltilip dışarı çıkarıldığında,
	•	Göğüslerde olanlar derlenip toparlandığında,
	•	Her şeyden haberdar olan Allah, o gün onlara hallerini haber verecektir.
Surenin başında beş tane yemin ayeti var. Yemin ayetlerinin ilk ikisi atlarla ilgilidir.
	•	Soluk soluğa koşan atlara yemin ederim.
	•	Koşarken tırnaklarından ateşler saçan atlara… (Yemin ederim.)
Koşarken tırnaklarından kıvılcımlar saçanlar atlardır. Bugün bunların yerlerini, otomobiller, arabalar aldı.
Sonraki iki ayet de develerden bahsediyor ki ikili simetrik sistemden bunu anlıyoruz. Bugün bunların yerini de kamyon ve kamyonetler aldı, minibüsler aldı. 
	•	Seher vakti hızla giden develere yemin ederim.
	•	Koşarken tozu dumana katan develere… (Yemin ederim.)

Peki bu atlar ve develer arabalar, otobüsler, trenler ve kamyonetler nereye koşuyorlar? Onlar iş yerlerine ve pazarlara koşuyorlar. Kalabalıklara karışıyorlar. Atlar, develer insan için koşuyorlar, insana hizmet ediyorlar.
	•	Derken kalabalıklara dalanlara yemin ederim.
Bu kalabalıklar ne kalabalığıdır? Oraya koşanlar niçin koşuyorlar? Bu konu muğlak bırakılmıştır. Bu koşuşturmaca bazıları için savaş veya hac içindir, bazıları hakkında da ticaret içindir.
Bazıları da dinini anlatmak için dünyanın her yanına koşar gider. Bugün insanlar sabahın erken saatlerinde arabalarına veya otobüslere, metrolara binerek kalabalıklar hâlinde iş yerlerine veya pazarlara akın etmektedirler.
Erkenden kalkmak, ticaret için acele acele pazarlara, iş yerlerine koşmak güzel. Allah, koşan atlara ve develere yemin ederek onlara da değer verdiğini gösteriyor. Çünkü Allah, insanlardan şevki mutlak, şükrü mutlak boyutlu gayretli ve bereketli bir hayat bekliyor. Koşa koşa yaşasınlar, dolu dolu bir hayat geçirsinler diyor. Tembellik, miskinlik, şevksizlik, inançsızlık, ibadetsizlik, faydasızlık Allah’ın sevmediği sıfatlardır.
Peki insanlar nasıl yaşıyorlar?
İnsanlar içinde Allah’ın öyle güzel kulları var ki insanların mala, ticarete, zenginliğe koştukları gibi onlar da sabahtan akşama kadar büyük bir şevkle koşarak, onlar da at araba koşturarak dinine hizmet ederek Rablerinin rızasını arıyorlar. O’nun razı olduğu işlere koşarken nefislerine hiç danışmıyorlar. Dünya işlerinin yoğunluğuna aldırmıyorlar. Engellere takılmıyorlar. Gözlerini tek hedefe dikerek başka şeyleri adeta görmüyorlar.
Onlar, camilere koşarken, savaşa at koştururlarken, hayır ve hizmet işlerine koşarken ve buralarda kalabalıklara dalarken, pazarlara koştukları gibi şevkle koşuyorlar. Bu alış-veriş dünyasında Allah yolunda, insanlık lehinde para verip, mal verip, can verip, karşılığında ahiret sevabı kazanırken, başkalarının mal kazandığı, para kazandığı gibi haz alıyorlar, mutluluk duyuyorlar.
Fakat bazı insanlara ne oluyor ki dünya için, mal toplamak için gösterdikleri gayret ve şevki nimetlerin gerçek sahibi olan Allah’a karşı da duymaları gerekirken orada duruyorlar, pasifleşiyorlar. Ekmek davasının üzerinde başka bir mesele tanımıyorlar. Kendi zevklerinden başka bir şeye ilgi duymuyorlar. İşte onlar:
	•	Gerçekten insan Rabbine karşı çok nankördür. (Çorak toprak gibidir.)
	•	Zaten kendisi de buna şahittir.
Dünyada
	•	Kazanmaya, mal toplamaya gelince ona pek düşkündür.
 6. ayet bu bölümün ana ayetidir. 7. ve 8. ayetler onu açıyor.
İnsan, kendisi pazarlardan kâr etmeyi, mal ve mahsul toplamayı çok seviyor ama Allah’ın da kendisinden iman, ibadet, şükür ve muhabbet mahsulü toplamak istediğini unutuyor. İnançsız ve salih amelsiz adam, üzerinde mahsul ve çiçek bitmeyen çorak bir toprağa benziyor. Ekiyorsun, dikiyorsun, masraf ediyorsun fakat karşılığını alamıyorsun.
Yine inançsız ve salih amelsiz adam, kâr bırakmayan bir pazara veya sahibine zarar ettiren bir mağazaya benziyor. Görünüşte alışveriş çok, hareket çok ama iş yok, kâr yok. Her organ ayrı bir dükkândır. Zarar eden dükkânların hesabı ahirette o adamdan sorulacak:
	•	Bilmiyor mu; kabirlerde yatanlar diriltilip dışarı çıkarıldığında,
Dünyada
	•	Göğüslerde olanlar derlenip toparlandığında,
	•	Her şeyden haberdar olan Allah, o gün onlara hallerini haber verecektir.
 Bu bölümde 11. ayet ana ayettir. 9. ve 10. ayetler ona zemin hazırlıyor.
Dokuzuncu ayet ikinci dirilişi, onuncu ayet de hesap ve ilahi mahkemeyi birer ayetle hatırlatıyor. Allah, gönül mahsulü olan imana ibadetlerimize bakıyor. Hele gönülde iman yoksa o zaman Allah, insana verdiği aklın, vicdanın hesabını elbette soracak.
Kâinata dikkat edersek nefes nefese koşanlar yalnız atlar ve develerden ibaret değil. Hiç durmayıp dönen ve gezen gezegenler, sürekli yanan ve ışık saçan güneşler, çağıl çağıl akan sular, üfül üfül esen rüzgârlar, yağan yağmurlar, çiçek çiçek dolaşarak bal toplayan arılar, hiç durmayan ve fitri vazifelerine koşan canlı, cansız varlıklar… Bütün kâinat şevkengiz daimî bir faaliyet içinde çalışıyorlar. Onlar da fıtri vazifelerine koşuyor ve insana hizmet ediyorlar.
Ya insan ne yapıyor? İnsan vazifesinin şuurunda mı? İnsan da şevkle imana ve ibadete koşuyor mu?
Allah; kâinatı, tabiatı insana hizmetkâr kılmıştır. Bahar mevsimi yiyecek dolu bir yük treni gibi gelir mallarını dünya pazarına döker gider. Güneş bir lamba ve sobamızdır ısı ve ışık gönderiyor. Rüzgâr hiç durmayıp havamızı temizliyor. Bulutları önüne katmış her yere yağmur götürüyor. Ağaçlar uzun kollarını toprağa daldırmışlar, toprağı, suyu emerek yiyecek hazırlıyor ve bizlere tatlı meyveler takdim ediyorlar. Hayvanlar ve özellikle evcil hayvanlar yumurtalarıyla, sütleriyle insanlara türlü hizmetler ediyor. Atlar nefes nefese koşarak, tırnaklarından kıvılcımlar saçarak sırtlarında insanları taşıyor. Develer katar katar yükleri taşıyarak pazarlara koşuyor. Her biri bir iş görüyor ve bir hizmet ifa ediyor.
Bütün kâinat hayretengiz bir daimî faaliyetle çalışıp Allah’ın dilediği bir vazifeyi yerine getiriyorlar.
Şu halleriyle insanlara; ey insanlar siz neden duruyorsunuz? Siz de Rabbinize koşun. Hizmet bizden, Allah’a iman ve ibadet sizden diyorlar.
Güneş diyor ki; ben rahmet ve celal sahibi Allah’ın bir hizmetkârıyım. Işık benden Allah’a ibadet sizden!
Ağaçlar diyorlar ki biz şefkatli bir Rabbin hizmetçileriyiz. Meyveler bizden ibadet sizden!
Bulutlar diyorlar ki biz kudreti sonsuz bir Rabbin hizmetindeyiz: Gece gündüz durmayıp çalışıyoruz. Suyunuz bizden namaz ve niyaz sizden!
Bütün bir kâinat sıraya girmiş insanoğluna hizmetini arz ediyor. Her şeyi insanın hizmetine koşturan Allah da insandan secde istiyor, saygı istiyor. İnsan, aslında külli bir ibadetle, bütün mahlukatın şevk ve gayretle yaptığı hizmet ve ibadetlerini sırtına alıp, namazla Huzur-u İlahi’ye çıkıp Allah’a takdim etme misyonu olan varlıktır. Bunu başaranlar namazlarında bütün kâinata imam olup namaz kıldırıyor gibi külli bir ubudiyete nail olurlar.
Ya inançsız insanoğlu ne yapıyor? O, hiç durmayan bunca faaliyete ve kendini parçalarcasına hizmet edenlerin hizmetlerine ne karşılık veriyor? Kendisine verilen değere, gösterilen sevgiye karşılık o da şevk ve memnuniyet içinde Rabbine iman ve ibadete koşmalı değil mi? Bütün varlıkları kendi çevresinde döndüren, hizmetine koşturan Rabbini sevinçle tanıyıp, O’na şevkle ibadet etmeli değil mi?
İnsan neden Allah’a karşı çorak, verimsiz bir toprak, atıl bir fabrika gibi olsun? Kalbi paslanıp, vicdanı ve dili sussun?
Hadi biz de kâinatın her yerinden gelen sese ve hizmet ahengine uyalım. Lailahe illallah diyerek o kâinatın zikir ve hizmet halkasına katılalım. Zikirlerle, tefekkürlerle ve ibadetlerimizle bütün varlıkların şevk ve cezbe içindeki hizmetlerine karşılık verelim.
Nankör olmayalım. Yoksa her şeyden haberdar olan Allah, geri dönüşü olmayan bir gün insana hatasını haber verecektir. O, ne yaman gündür.













KARİA SURESİ

 (1) الْمَأَرَحَحُ 

 

 

 (1) 

 

 

 

 

 

1. Karia! (Çarpan şey, kıyamet)
	•	Nedir Kâria?
	•	Karia nedir bilir misin?
	•	O gün insanlar kelebekler gibi hafif olup havaya savrulurlar,
	•	Ve dağlar da atılmış renkli yün gibi hafif olup dağılırlar.
	•	(İlahi mahkemede) Kimin tartıları (sevapları) ağır gelirse,
	•	İşte o memnun olacağı bir hayata (cennete) kavuşur.
	•	Kimin tartıları (sevapları) da hafif gelirse,
	•	Onun düşeceği yer Hâviye'dir.
	•	Hâviye’nin ne olduğunu bilir misin?
	•	O (cehennemde) kızgın bir ateştir.
Karia: Dehşetli bir çarpma! Çarpmasıyla yürekleri hoplatan şiddetli ses, gürültü…
Mahiyetini bilemediğimiz bu çarpma, dünyaya çarpacak büyük bir gök cismi midir veya dünyamızın içinden gelecek bir büyük patlama mıdır veya dünyanın bütün dengelerini altüst edecek başka bir etki midir? Bunu bilmiyoruz.
Yalnız, sebep ne olursa olsun böyle büyük bir çarpmanın etkisiyle insanların kelebekler gibi havada uçuşacağını, hatta dağların da atılmış pamuk gibi havaya dağılacağını anlıyoruz. İşte bu dehşetli olay, kıyametin başlangıcı olacaktır.
Her şeyin hafifleyip havada uçuştuğu bir kıyamet sonrası için amellerin ağırlığından, hafifliğinden bahsedilmesi de çok latiftir.
Bu surenin ana ayeti:
	•	Karia! cümlesiyle beraber şu gelen ayetlerdir:
	•	(İlahi mahkemede) Kimin tartıları (sevapları) ağır gelirse,
	•	İşte o memnun olacağı bir hayata (cennete) kavuşur.
Kıyamet bir başladı mı; artık sevabı çok olan cennete kavuştu demektir. Dünyada büyük bir çarpma, büyük bir sarsıntı ve büyük bir gürültü yaşandığı gün; kıyamet olayları başlar. Sonra dünya düzlenip hesaba hazır hale gelince de yeniden diriliş yaşanır. Sonra da dünyadaki amellerimizin hesap ve muhasebesi için kurulan mahkemelerde büyük buluşma ve büyük duruşma yaşanır. Ahiretin özel terazilerinde amellerimiz tartılır. İnancı, ibadeti ve iyilikleri ağır gelenler cennete alınırlar. Orada memnun ve mesrur yeni bir hayata başlarlar.
Burada dikkatimizi çeken şey: her amelin ayrı bir puan değeri, bir ağırlığının olmasıdır: Allah’a ve ahirete iman etmenin değeri her şeyin üstündedir. Namazın değeri şudur. Zekâtın değeri şudur. Sübhanallah dediğimiz zaman şu kadar puan yazılır. Elhamdülillah dediğimiz zaman şu kadar…
Ayrıca ilimle uğraşırsınız bambaşka sevaplar alırsınız. Helal yollardan rızkınızı kazanmak için çabalarsınız, sıkıntılara katlanırsınız, daha başka sevaplar yazılır defterinize. Anne babanız, nene ve dedeniz başta olmak üzere yakınlarınıza hizmet edersiniz büyük sevaplar alırsınız. Hele Allah’ın yüce adını bütün insanlara duyurmak, şu güzel dinimizi herkese anlatmak için maddi ve manevi gerçek fedakârlıklarda bulunur, kendinizi de aşan hizmetler edersiniz. Bunların sevabını melekler dahi takdir etmekten aciz kalır. Böyle, terazilerin tartamadığı sevapların karşılığını yalnız Allah lütfedecektir.
Dünyada sevap toplamanın, artı puan toplamanın yolları çoktur. Hele bir de sevapları onla, yüzle, binle çarpar öyle yazarım diyen Rabbimizin rahmeti varken, tembellik etmenin, ahirete eli boş gitmenin, İlahi mahkemede, adalet terazisinde hafif kalmanın manası nedir? Akıllı insan ağırlıklı puan getirecek her işi yapmaya, her yerden artı puanlar toplamaya çalışır.
Bu puanlar, bu sevaplar bizim için çok önemlidir. Hayatımızı ebediyen etkileyecektir. Dağların bile hafif geldiği bir zamanda yalnız iyi amellerin, iyi işlerin, hayati anlam ifade eden bir ağırlığı olacak.
Dünyada inançsız ve başıboş yaşayıp o gün orada kaybetmenin, hafif kalmanın ise pişmanlığı, acısı yüzlerden okunacak. Sonuç ise bütün dünya lezzetlerini unutturacak kadar acı:
	•	Kimin tartıları (sevapları) da hafif gelirse,
	•	Onun düşeceği yer Hâviye'dir.
	•	 Hâviye’nin ne olduğunu bilir misin?
	•	 O (cehennemde) kızgın bir ateştir.
Bu durumlara düşmekten Allah’a sığınıyoruz. Öyleyse haydin puan toplamaya!
Bazı zamanlarda bazı ameller çok değerlidir. Bazı şartlar altında, bazı amellere sınırsız sevaplar verilir. Bazı amellere altın, bazı amellere gümüş, bazı amellere de bronz ödüller verilir. Ferasetle düşünüp, zamanı, zemini de gözeterek özellikle altın sevapları hedeflemeli insan. 





















TEKASÜR SURESİ
Malım çok olsun ki rahat edeyim. Çocuklarım çok olsun ki daha güçlü ve daha güvende olayım. Makamım ve mevkiim yüksek olsun diye bunları isterken, bedensel içgüdülerin gereği olan şeyler insanın dünyadaki tek gayesi hâline gelebilir. Rahat yaşama, daha sağlıklı ve daha uzun yaşama, lezzetli beslenme, tat alma, korunma, barınma ve itibar görme gibi amaçlar tek hedef olabilir. Bu işlerden hiç başını kaldırmadan ömür gelip geçebilir.
İnsan, kendisini yaratan ve besleyen Rabbi ile hiçbir iletişim, ilgi ve bağ kurmadan dünyadan göçebilir.
Ey dünyada malı mülkü çoğaltmak için çabalarken Allah’a inanmayı kabre erteleyenler!
İman konusu ertelemeye gelmez! Salih ameller konusu ertelemeye gelmez!
Sizi dünyaya getiren ve nimetleriyle besleyen Rabbiniz sizden her an müspet bir cevap bekliyor. İman ve salih amel bekliyor.
Ya siz neyi bekliyorsunuz? Ey hayatı yalnızca kazanmak- tüketmek ve eğlenmek olarak görenler! Hayatı yalnızca yemek, içmek, zevk almak ve gününü iyi geçirmek olarak görenler!
Bütün kabiliyetini, bütün duygularını yalnızca kazanmak, tüketmek, eğlenmek ve zevk almak hedeflerine yöneltenler ve bütün ömrünü yalnızca bu maksatları gerçekleştirme uğrunda tüketenler!
Başka şeye vaktim yok diyenler! Siz ciddi düşünmeyi ve ciddi olarak inanmayı kabre mi ertelediniz? Halbuki orası düşünme yeri değil sorgulanma yeridir.
Bu sure, inanmayan insanları uyarıyor. Bilelim ki bu sure kâfirlere hitap ediyor. Müslümanlar da bu sureden kendilerine bir ders çıkarmalıdırlar fakat ayetlerin, doğrudan Müslümanlara hitap ettiğini sanmak doğru olmaz. Çünkü mümin zaten Rabbini bulmuş, tanımış ve O’na ibadet eden insan demektir. （2） 北隍毅う家 （1）指刦得空 （4） 

 

 

 

 

 1．Şu, (mal mülk ve evlat) çoğaltma işi sizi o kadar çok oyaladı ki…
2．Ölüp kabre girinceye kadar ayılamadınız. Allah’a, ahirete iman etmeden gidiyorsunuz!
3．Hayır, ilerde bileceksiniz,
4．Hayır, hayır, ilerde bileceksiniz. 5．Ama keşke (Kur’an’a inanıp da onun haber verdiği ahiretin ve mahkemenin) gerçek olduğunu dünyada iken bilseydiniz ve inansaydınız．
6．Cehennemi göreceksiniz!
7．Onu gözünüzle göreceksiniz!
8．Elbette o gün, ilahi mahkemede， sahip olduğunuz nimetlerden bir bir hesaba çekileceksiniz. (Nimetleri veren Yüce Yaratıcıyı tanımadığınız için…)
Bu sure-i celilenin ana ayeti ilk ayetidir. 1．Ey kâfirler! Şu, (haksız yollarla) mal, mülk, evlat, para, itibar, eğlence, rahat, zevk çoğaltma işi sizi o kadar çok oyaladı ki hırsınız sizi düşünüp taşınmaktan, iman etmekten alıkoydu. Haksız kazancı ve bencilce harcamaları o kadar ileri götürdünüz ki onun dışındaki her şeyi küçümsediniz ve ilgilenmediniz. Hayatınız, ufkunuz, ilgileriniz, hayvansal içgüdülerinizin ilgi duyduğu şeylerle sınırlı kaldı. Halbuki siz insan yaratılmıştınız. İnsan olarak sizden beklenen şeyler vardı. Yaratan Allah, sizin kendisini tanımanızı bekliyordu. İnsanlar da sizden iyilik, insanlık bekliyordu． 2. Ölüp, kabre girinceye kadar da ayılamadınız. Koca altmış yıl içinde başınızı o çoğaltma işlerinden bir kere kaldırıp da düşünüp taşınmaya vakit bulamadınız. Sizi gören de zanneder ki gerçekten dünyada çok az yaşadınız da iman etmeye hiç vaktiniz ve fırsatınız olmadı. Allah’ın verdiği nimetleri hırsla tüketirken gözünüz ihtiyaç sahibi insanları da hiç görmedi ama sonunda hayat bitti ve işte kabre girdiniz.
Hayır gerçekte onlar bilerek hakka, hakikate ilgisiz kaldılar, hatta bilerek küçümsediler, hatta ileri giderek Hak ve hakikati temsil eden Kur’an’a ve Peygambere düşman oldular.
Nedir bu kâfirlerin uyanmadıkları ve inanmadıkları gerçek? Bu sualin cevabı ikiz tafsil bölümleriyle bize açıklanıyor: O; ilahi bir mahkemedir ve inatçı kâfirler için hazırlanmış bir cehennemdir ki zaten ilerde karşılarına çıkacak ve kendini gösterecek. O zaman bilecekler ve gözleriyle görecekler ama keşke Kur’an’a inanıp ahiretin ve ilahi mahkemenin, cennet ve cehennemin hak olduğunu dünyada iken bilselerdi.
Ey nasihat dinlemeyen, irşattan anlamayan dünya hırsında boğulmuş zavallı inançsızlar! Allah’ı bilen neyi kaybeder? O’nu kaybeden neyi bulur? Bulsa da başına bela bulur! 3. Evet, ilerde bileceksiniz! 4. Hayır hayır, ötede bileceksiniz! 5. Keşke şimdi dünyada iken bilip inansaydınız!
Yukarıdaki üç ayet içinde ana ayet beşinci ayettir. 5. Keşke şimdi dünyada iken, kesin bir bilgiyle inansaydınız!
Bu ayet, insanları, henüz dünyada fırsat varken Allah’a ve ahirete inanmaya ve salih amel işlemeye davet ediyor.
Hayatımızı, imanla, ibadetle ve iyiliklerle taçlandırmalıyız ve gayesine ulaştırmalıyız.
Hayatımızda bu üç esas yoksa dünyada ne üretirsek üretelim ne kadar çok şeye sahip olursak olalım ve ne kadar çok tüketirsek tüketelim ahirette zarardan, pişmanlıktan, azaptan kurtulamayacağız.
Şu ikinci tafsil bölümünün üç ayeti ise ahiret hayatına bakıyor: 6. Evet, ahirette, o inanmadığınız cehennemi göreceksiniz! 7. Evet, cehennemi gözlerinizle göreceksiniz! (Ama iman etmekte artık çok geç kalmış olacaksınız.)
İnsanın yaratılış gayesi buydu. Bu yüce gayeye iman ve itaatle cevap vermek de insanın en büyük borcuydu.
Elbette her şeyin bir fiyatı, bir karşılığı vardır. Bedenimizin, hayatımızın, duygularımızın ve aklımızın ve hayatımızı güzelleştiren türlü nimetlerin birinci fiyatı da O nimetlerin sahibi olan Rabbimizi tanımak ve O’nu rahmet, şefkat, kudret ve azametiyle tanımaktır. İkinci fiyatı; O’na sevgi ve şükür içinde ibadet ve itaat etmektir. Üçüncü fiyatı da Allah’ın lütfu olan nimetlerden, muhtaç insanları da faydalandırmaktır.
Eğer bu fiyatları ödemeden nimetlerden faydalanmaya devam edersek, parası ödenmemiş malın faturası ahirette karşımıza çıkar.
Burada çok kolay ödeyebileceğimiz faturaların ödenmeyip ahirete kalması halinde, orada çok acı ödetileceğini bu sure haber veriyor. Şimdiden uyanalım diye.
Kur'an, bu manada, bir ödeme ihbarnamesidir ve bizim hakkımızda büyük rahmettir. Artık kimse Allah’ı suçlayamaz bize bir bilgi verip borcumuzu net bir şekilde bildirseydi de biz de bu zor durumlara düşmeseydik diyemez. 








ASR SURESİ
Ömür sermayesi: insanın ikinci büyük sermayesidir. İnsan, Allah’a iman ederek ve faydalı işler işleyerek ömür denilen emanet sermayesiyle baki bir hazineyi kazanabilir.
Tin suresinde, insanın en güzel şekilde yaratıldığı anlatılmıştı. Bütün canlıların üstündeki donanımımıza yani istidat ve kabiliyet sermayemize, akıl ve kalp sermayemize dikkat çekilmişti.
İnsana lütfedilen ikinci sermaye de ömrümüz, yani dünyada kalacağımız süredir. Şu Asr suresi de bu nimeti hatırlatıyor; ömrümüzü iman ile ve salih amellerle dolu dolu yaşayarak iyi değerlendirmemizi tavsiye ediyor.
Yarattığı bütün canlı varlıklara ayrı ayrı ömürler takdir eden Allah, insana ortalama yetmiş yıllık bir ömür vermiştir.
Yaşadığımız her gün, Allah tarafından bize emanet olarak verilmiş yirmi dört altındır. Buna göre yetmiş yıllık ömrümüz önemli bir sermayedir.
Demek ki insan hem büyük bir istidat sermayesiyle hem bu değerli ömür sermayesi ile dünya pazarına gelmiş. Dünya ise iyi kötü pek çok malın alınıp satıldığı bir pazar. Her saniyemiz kazanmak ve kaybetmek üzerine kurulmuş.
Dünyada ne alırsak alalım, ne yaparsak yapalım karşılığında ömrümüzden bir zaman dilimini veriyoruz. Ömrümü vererek aldığım şeyler acaba ne kadar değerli?
Yoksa ben altın, elmas gibi çok değerli bir para verip çok değersiz şeyler mi satın alıyorum? Ömür o kadar kıymetli bir nakittir ki, onunla satın aldığım her şey onun yanında değersiz kalıyor! Acaba her saniye harcadığım, her saniye elimden çıkıp giden ve bir daha geri gelmeyecek olan şu "zaman" değerinde bir şey yok mu?
Hızlı yaşanan bir devalüasyon döneminde, her saniye değer kaybeden bir para var sanki elimde! Hangi kârlı işe yatırsam da hayat paramı pul olmaktan kurtarsam?
Hatta ömür ve istidat sermayemi birden bine çıkarsam. Yani şu kısacık dünya hayatımda ebedi bir cenneti kazansam?
İşte bu çok önemli sorunun cevabı bu suredir. 

 

 

 (1). नूरु्य 

 

	•	İkindi vaktine yemin olsun!
	•	Her insan zarardadır.
	•	İman edenler, salih amel işleyenler, birbirlerine hakkı ve sabrı tavsiye edenler müstesna!
Evet, bizi yaratan ve cebimize değerli bir sermaye koyan Allah, bize paramızla alabileceğimiz en değerli şeyleri söyledi. Paramızın değerini de alacağımız malların fiyatlarını söyleme hakkı da yalnız O’nundur. Bu pazarda fiyatları belirleyen O’dur.
Biz çoğu zaman aldanırız. Şimdiki aklım olsaydı şu malı almazdım, hatta yanından bile geçmezdim. O zamanlar bana ne kadar cazip gelmişti diyerek pişman olduğumuz çok işimiz vardır.
Aldanmak, bizim kaderimiz gibidir. Pişman olmayan insan yok gibidir. Geriye dönüp bakarak her birimiz pişman olduğumuz şeyleri yazsak ne kitaplar çıkardı.
Çok bir vaktimiz yok! Ömür sermayemiz elimizde eriyip giderken büsbütün aldanmamak, büsbütün pişman olmamak için her şeyden önce Allah’ın varlığına ve bir olduğuna inanalım, imanımızı tahkik derecesine çıkaralım. İmanla beraber hayatımızı salih amellerle süsleyelim. Sonra da ne alırsak alalım. Helal dairesinden alalım. Harama karşı kapılarımızı, pencerelerimizi kapatalım. Helal dairesi yani helal çizgisi içindeki şeyler her isteğimize cevap verir, hatta keyfimize de kafidir. Bunun dışına çıkan her istek bizim için zarardır.
1. İkindi vaktine yemin olsun!
Görüldüğü üzere bu surenin başında bir yemin ayeti var. Cenab-ı Hak ikindi vaktine yemin ederek bu zaman dilimine dikkatimizi çekiyor. Bizim hayalimize, ikindi vaktinin resmini çiziyor.
Bu ikindi vakti Efendimizin Asr-ı saadetleri olabilir. Dünyanın ömrü bir gün ise, Efendimiz dünyaya ikindi vaktinde gelmiş sayılır. Onun dünyaya teşrif ettikleri zamanda bütün bir insanlık henüz şirk içinde yüzüyor ve zarar ediyordu. Zaman, zarar zamanıydı. Efendimiz zararı kâra çevirmeye gelmişti. İnsanlığa bunun formülünü açıkladı: İman edin ve salih amel işleyin!
İkinci bir yorum:
Bizim için ikindi vaktinin anlamı şöyledir; güneş artık zevale meyletmiş. Bir günlük yolculuğunu tamamlamaya doğru gidiyor. Gündüzün çoğu gitmiş azı kalmış. Akşama da yaklaşılmış. Gündüzün önemli işlerini, akşam olmadan bitirmek lazım. Tembelliğin ve lüzumsuz şeylerle oyalanmanın zamanı değil. Ömrümüz ise kısadır. İkindiden sonra çabuk akşam oluvermesi gibi ölüm bize yakındır.
Diyelim ki insan ömrü bir gündür. Sabahı çocuklukla, öğleyi yani gençliğimizi pek çok şeyin peşinde koşarak geçirdik. İkindi vaktine geldik. İkindi vakti de insan ömrü içinde kırk-elli yaş civarıdır. Eğer insan, kırk-elli yaşına kadar uyanmamışsa yani henüz iman etmemiş ve ömrünü faydalı işlere vermemişse akşam olup, hayat güneşi batmadan manen aklını başına almak için son şansıdır ikindi vakti. Çünkü ikindi sonrası artık bir rüzgâr gibi geçer.
Günde bir taşı, binayı ömrümün düştü yere, Can atar gafil, binası oldu viran bihaber. “Eyvah aldandık, şu geçici hayatı baki zannettik.” dedirtir. Madem ömür kısadır, hem madem yapılacak işler çoktur ve madem saadet-i ebediye burada kazanılacaktır, Elbette ahiret hesabına dünyada dolu dolu yaşamak lazım. Hayatımızı imanla ışıklandırıp farzlarla süslemeliyiz.
Şimdi bir de ikili simetrik sistem açısından bakalım: Aşağıdaki dört maddeyi önce sağdan sola katlayınız, sonra da yukarıdan aşağıya katlayarak her iki durumda da üst üste gelen cümlelerin anlamca birbirlerini tamamlayan cümleler olduklarını görünüz. 3. İman edenler
Ve fayda veren işler yapanlar
Ve Hakkı tavsiye edenler
Ve sabrı tavsiye edenler müstesna!
Yukarıdaki ok işaretleri bize, iman edenlerin hiç durmayıp salih ameller işlemeleri gerektiğini, sonra da hakkı yani İslam’ı, imanı tavsiye edenlerin, karşılaşacakları sıkıntıları, sabırla göğüslemeleri gerekeceğini anlatıyor.
Buna, hak üzere sabır ve sebat denir. Bu sabır, hizmet ve cihat insanının aktif sabrıdır.
İman edip, salih amel işlemek, her insanın kendi başına yapabileceği bir şeydir. Birey olarak iman etmek ve amel etmektir.
Hakkı tavsiye ise, Allah ve ahiret inancını, bütün insanlara yaymaktır. İnanan insanların sayısını artırmak, kalitesini artırmak, inancı da salih ameli de toplumsal bir kabul seviyesine çıkarmak her müminin vazifesidir.
Yoksa batıl inançlar ve kötülükler ortalığa kaplar ve zararı hepimize dokunur.
3. İman edenler
Ve fayda veren işler yapanlar
Ve Hakkı tavsiye edenler
Ve sabrı tavsiye edenler müstesna!
 Yukarıdaki ok işaretleri de; İman edenlerin inançlarını başkalarına tavsiye etmeleri gerektiği, salih amel işlemek için, sabır gücüne dayanmanın lüzumu anlatılıyor.
Buna taat üzerinde sabretmek denir, ibadet ve sair faydalı işleri işlerken ihtiyacımız olan sabırdır.
AMEL-İ SALİH:
Amel-i Salih’in bir yönü, namaz gibi, dua gibi ibadetlerdir. Allah’ın rızasını, hoşnutluğunu kazanmak için yapılan iyi işlerin tümü iman pratiğidir, her şeyden önce imanın tezahürüdür. İnsan, namaz kılarak, dua ederek, oruç tutarak imanını aktif tutar ve faal hale getirir.
Amel-i Salih’in diğer yönü de insanlara bakar. Allah’ın rızasını umarak sürekli, insanların yararına olan her türlü işi işlemektir.
Yüce Allah, iyi işlerin neler olduğunu tek tek saymamıştır. Çünkü yararlı işler, iyi işler sayısızdır. Her faydalı işi bir ibadet duygusuyla yapmalı, hakkını vermelidir. Hangi şartlarda hangi işlerin daha değerli olduğunu insan kendi akıl ve ferasetiyle bulabilir. Yeter ki hep hayırlı işlerin ve hizmetlerin arayışında olunsun. Kimin hangi ameliyle Allah’ı razı edip kurtuluşa ereceğini yalnız Allah bilir. Bu anlayışla gücümüz yettiğince iyi işlerimizi çeşitlendirmeliyiz.
Sonra dinimizin güzelliklerini herkesle paylaşmak hedefimiz olmalıdır. Hakkı tavsiye, sabrı tavsiye budur. Peygamber Efendimiz ve onun ashabı bu işin hakkını vererek çalıştılar. Demek ki biz de insanlık için bir ışık olmalıyız. İman nuruyla çevremizi aydınlatma gayretinde olmalıyız. “Rabbimi anlatamayacaksam ölürüm daha iyi.” diyecek kadar insanlığa hizmet bizim hayatımızın en önemli bir gayesi olmalıdır. Bu yolda hizmet edenlerle beraber olmak ve bir an olsun gözlerimizi onlardan ayırmamak lazımdır.


HÜMEZE SURESİ
Yüce Allah Celle Celâlühü, diledi ki kendisini kullarına tanıtsın, ayrıca insanların hayatına bir ışık tutsun ve yollarını aydınlatsın. Bu ve bunun gibi maksatlarla Hz. Muhammed Aleyhisselam’ı kendisine elçi olarak seçti ve ona Kur’an’ı vahyetti. Peygamber Efendimiz risalet vazifesiyle tavzif edilince elinde hakikati konuşan bir kitap ve dilinde doğrulardan doğru bir hitapla insanları irşada başladı. Hakikate susamış gönüller onu hemen tanıyor, bir bir Efendimizin yanında yerlerini alıyorlardı.
Ancak hak ve hakikati arama düşüncesi olmayan, gözü dünyadan başka bir şey görmeyen Mekke’nin bazı zenginleri Efendimizin yüce yaratıcıdan bahseden mübarek dilinden bir şey anlamadıkları gibi onunla mücadele etmeye de başlamışlardı. Onun güneşten parlak sözlerine karşılık veremeyenler onu insanlar içerisinde güya küçük düşürmek için kaş göz hareketleri yaparak, elleriyle dilleriyle eza vermeye çalışıyorlardı.
Bu surede; kötülük yapmaktan, yılan gibi ısırmaktan zevk alanların hastalıklı ruh halleri ve mağrur, mütecaviz, alaycı kâfirlerin zâlimâne davranışlarından küçük bir kesit masaya yatırılıyor. 
Onları bütün yanlış işleriyle beraber tanıyan vicdan sahiplerinin onlarla beraber olması mümkün değildir. Sonunda da zaten haktan, hukuktan, insanlıktan, akıl ve vicdandan yana olanlar Efendimizin çevresinde toplanarak kazanmışlardır.
Bu surenin nazil olduğu zamanlar ne Allah elçisinin ne de yeni Müslüman olmuş birkaç kişinin bu zalimleri susturacak gücü yoktu. Bu seviyesiz düşmanca sataşmalara karşı Cenab-ı Hak Resulünü bizzat kendisi Hümeze suresiyle müdafaa etti.
O zamanın insanları sözün gücünü biliyorlardı. Hem surenin içindeki ilahi tehdit hem de surenin fevkalade belagati kâfirlerin başlarına bomba gibi düşmüştü.
Yüksek sütunlu güya saray gibi evlerde oturup da her şeyi maddi güçle, kalabalıklarla ölçen kâfirlerin ve iftiralarıyla Peygamberin mübarek gönlüne acılar, ateşler düşürenlerin Allah katındaki cezaları: yüksek sütunlu cehennemlerde, yürekler yakan ateşlerde tek başlarına yanmak olacaktı.
Gelelim zamanımıza: Müslümanlar özellikle bu zamanda dünya çapında planlı, programlı, yıkıcı iftiraların, yıkıcı kampanyaların hedefinde, odağında bulunuyorlar. Haklarında irtica ve terör yakıştırmaları yapılarak, çeşitli milletlerin evhamları tahrik edilerek, tecritlere, ambargolara ve katliamlara zemin hazırlanıyor.
Biz yine ümit ediyoruz ki Allah’ın lütuf ve inayetiyle doğrular, hukuktan, vicdandan yana olanlar kazanacak, güçlerine dayanarak zalimane uygulamalarıyla masum insanların yüreklerini yakanlar da Allah’ın kendilerine vaat ve tehdit ettiği cehennemde yürekleri yakan ateş zindanında tek başlarına hapsedileceklerdir.
Mekke döneminde Efendimizin ve Müslümanların yaşadıkları çeşitli sıkıntıların âdeta izdüşümünü yaşıyoruz. Bu sureyi Alak, Felak, Nas ve Tebbet sureleriyle beraber okuyunuz. 

 

 

 

 

 

 هშأكر 

 

 

1. Vay Hümeze ve Lümeze kâfirlerinin haline!
2. Ki o hep mal yığdı ve saydı.
3. Sanki malı onu ebedi yaşatacak…
4. Hayır o, Hutameye atılacak.
5. Nedir Hutame, bilir misin?
6. O, Allah’ın tutuşturduğu bir ateştir.
7. Onun (korkusu) kalpleri yakar.
8. Orada üzerlerine kilit vurulmuştur,
9. Uzun sütunlu bir cehennemde.
Birinci bölümde üç ayet var. Bu bölümde bir ayeti iki ayet açıyor. Birinci ayet ana ayettir.
2. Ki o hep mal yığdı ve saydı.
3. Sanki malı onu ebedi yaşatacak…
Hümeze ve Lümeze, insanların arkasından dedikodu yaparak ve kaş göz işaretleri yaparak alay eden, küçük düşürmeye çalışan demektir.
Bu ayetin ilk muhatabı, Peygamber Efendimizin aleyhinde çalışan Mekke’nin meşhur kâfirleridir. Bu kâfirler, Hz. Peygamber Sallallahu aleyhi ve sellemin mübarek ağzından dökülen mücevher misali sözlerin anlamları üzerinde kafa yorup anlamaya çalışacaklarına, İslam’ın tevhid inancının maddi olarak kendilerine ne getirip ne götüreceğini hesap eden veya “Peygamber neden filan kabileden çıktı?” gibi hezeyanlarla iman etmeyen adamlardır. Bunlardan bazıları, Efendimizin arkasından bakarken şeytan kadar hırslanıyorlardı.
İkinci bölümde altı ayet var. Burada da iki ayeti dört ayet açıklıyor. 
4. Hayır o, Hutameye atılacak.
5. Nedir Hutame, bilir misin?
6. O, Allah’ın tutuşturduğu bir ateştir.
7. Onun (korkusu) kalpleri yakar.
Hutame’nin ateşi anlatılıyor.
8. Orada üzerlerine kilit vurulmuştur,
9. Uzun sütunlu bir cehennemde.
Hutame’nin nasıl bir yer olduğu anlatılıyor.
Kâfirler güçlerini Peygamberin ve müminlerin aleyhinde kullanmaktan geri durmadılar. Güce dayanan kaba, cahil, vicdansız, hatta canavar ruhlu kâfirler, insanların en incesi, en kibarı, en olgunu, insanlık abidesi güzel insanları karaladılar. Sonuçta suçlular, masumları muhakeme ettiler, suçladılar ve hoyratça şehirlerinden, ülkelerinden sürdüler. Nice evlere ateşler düşürdüler.
Kendilerine gelen İlahi mesajı dinlemiyor, anlamak istemiyorlar ama çok güvendikleri malları onları ebedileştirmeyecek, meftun oldukları gençlik, güzellik ve dinçlik pek yakında ellerinden gidecek, sevdikleri hayat acılaşacak ve dünya kendilerinden yüz çevirecek.
Dine, insanlığa, insan haklarına düşman olmaları sebebiyle ateşlere sürülecekler. Gururla dolu kalplerini korkular saracak ve alayların yerini titremeler alacak, bir araya gelip Allah’a inananların aleyhinde çeteler oluşturmalarına karşılık da cehennemde yalnız başlarına hapsedileceklerdir.
Kur’an-ı Kerim yine çok önemli hukuki bir konuyu gündeme getiriyor. Çok işlenen bir insanlık suçunu zemmediyor.
İnsanların kişisel hak ve özgürlüklerine zarar vermek amacıyla insanların onur, namus ve haysiyetleriyle oynamak, iftira ederek dil uzatmak, onları incitmek, küçük düşürmek, gözden düşürmek ve bu yolla toplum huzurunu bozmak, kişiler ve gruplar aleyhinde küçük düşürücü, yanıltıcı yalan propagandalar yapmak insanlık suçudur. Bunun Allah katında da cezası büyüktür.
Ne yazık ki Müslümanlar aleyhinde hazırlanan böyle senaryolar günümüzde de sürüp gidiyor.
Bu senaryoların en zalimi de Müslümanları terörist gösterme gayretidir. Bize düşen, Efendimiz gibi nezih yaşamak ve Müslümanları suçlu duruma düşürecek planlara âlet olmamaktır.

FİL SURESİ
Bu surenin verdiği mesaj şudur: “Kâbe çok önemli. Allah, Kâbe’ye önem veriyor. Kâbe’nin Rabbi tek olan Allah’tır. Putlara değil yalnızca O’na ibadet ediniz.”
Her milletin, her devletin, her ferdin birtakım hassasiyetleri vardır. Kendince çok önemli gördüğü değerleri vardır. İslamiyet’i kabul etmekle bunların zarar göreceği endişesini taşıyabilirler. Bu konuları aşıp İslamiyet’e giremeyeceklerse, o hassasiyetleri iyi tahlil edip, İslamiyet’in hiçbir gerçek değere düşman olmadığını ve bu değerlere zarar vermeyeceğini, gerçekten değerli olan şeylerin İslamiyet’le daha da değer kazanacağının iyi anlatılması lazım. Evet, dinimiz yalnızca insanların çok zarar gördüğü batıl şeyleri ayıklayıp hayatımızdan uzaklaştırır.
Kâbe, Hz. İbrahim tarafından inşa edilmiş, Mekke’de belki binlerce yıllık geçmişi olan bir mabet… Mekkeliler için değeri olan bir bina. Peygamber Efendimizin doğumundan önce Kâbe’yi yıkmaya gelen bir ordu, tank gibi filleriyle Mekke'ye hücum ettikleri halde Kâbe, Allah tarafından korunmuş, o güçlü ordu da hiç ummadıkları, beklemedikleri bir şekilde, adeta hava kuvvetleri (Ebabil filoları) tarafından, taştan mermilerle vurularak helak edilmişlerdi.
Olayın Peygamber Efendimizin dünyayı teşrif ettikleri yılda olduğu da rivayet ediliyor.
Surenin verdiği mesaj şudur: Kâbe Allah katında değerlidir. Çok eski zamanlardan beri tek Allah inancının sembol mabedi olmuştur ve ilerde de tevhid inancının sembolü ve merkezi olacaktır. Bu yüzden Cenab-ı Hak o gün Kâbe’yi, Yemen’den çıkıp gelen Ebrehe'nin ordusuna karşı korumuştur.
Peygamberimizle mücadele eden Kureyş müşrikleri şunu da iyi bilsinler ki Hz. Allah; O gün Kâbe’yi Ebrehe’nin ordusundan koruduğu gibi bugün de Muhammed Aleyhisselam’ı müşriklerin taşkınlıklarından koruyacaktır. Ona düşmanlık edenler, sonlarının, Ebrehe’nin ordusu gibi olmasını istemiyorlarsa Allah Resulüne zulmetmekten vazgeçsinler. Taşkınlık yapan aşırılar, güçlerine çok güvenmesinler. Ebrehe'nin ordusu çok daha güçlüydü.
Ayrı bir husus da Mekke önemli bir ticaret merkeziydi. Mekke’nin halkı olan Kureyş Kabilesi geçimini ticaretten sağlıyordu. Ayrıca kutsal mabet Kâbe Mekke'de olduğu için hem Mekke hem de Mekke halkı, çevre kabilelerden saygı görüyordu. Bu saygı onların ticaretlerini de kolaylaştırıyordu. Kureyş kabilesi adeta Kâbe ile özdeşleşmişti ama bir zamanlar tek Allah inancının sembolü olan Kâbe’yi 360 kadar put ile doldurmuşlardı. Allah’ı az çok biliyor ama putlara da tapıyorlardı.
İslamiyet’in doğuşuyla beraber Kureyş kabilesinin ileri gelenlerini bir endişe sardı. Hz. Muhammed Aleyhisselam Mekke’deki putların birer tanrı olmadıklarını ilan ederek putları küçümsüyordu. İlerde herkes bu putları reddederse o zaman Mekke’nin de Kâbe’nin de değeri kalmayacaktı. Mekkelilerin saygınlıkları azalacak ve ticaretleri de bundan zarar görecekti. İşte Cenab-ı Hak Fil ve Kureyş sureleriyle Kureyş’in bu endişesini izale etti. Çünkü Cenab-ı Hak Fil suresinde, Kâbe’ye değer verdiğini ve bu değerin devam edeceği mesajını veriyordu.
 

	•	Rabbin, fil ile gelen orduyu ne yaptı görmedin mi?
	•	Onların hesaplarını bozmadı mı?
	•	Üzerlerine Ebabil kuşlarını gönderdi.
	•	Onlara siccilden taşlar atıyorlardı.
	•	O, orduyu yenmiş ekin tarlasına çevirdi.
Surenin ana ayeti birinci ayettir. 
İkinci ayet birinci ayeti destekleyendir. (Destek ayeti) Bir yönüyle birinci ayetin ikizidir. Anlamca birbirlerini tamamladıkları belli olduğu gibi her iki ayet de soru şeklinde gelmiştir.
Birinci ayet ana manayı vermekle beraber, onun sorduğu sorunun cevabı son ayette verilmiş. Demek ki beşinci ayet de birinci ayetin anlamını tamamlayan ikizidir.
	•	Rabbin, fil ile gelen orduyu ne yaptı görmedin mi?
5. O, orduyu yenmiş ekin tarlasına çevirdi.

3. ve 4. ayetler ise, Rabbimizin, zalim, taşkın Fil ashabını nasıl yok ettiğini anlatıyor, olayın oluş şeklini haber veriyorlar. Olayları ve oluş şekillerini anlatan ayetler ikiz, açıklama (tafsil) ayetleridirler.

3. Üzerlerine Ebabil kuşlarını gönderdi.
4. Onlara siccilden taşlar atıyorlardı.
Olayın oluş şeklini anlatan bu üçüncü ve dördüncü ayetler, ana manayı veren birinci ve beşinci ayetin arasına girmiş parantez içi cümleler şeklindedir.
İnsanlık âleminde Hz. Muhammed Aleyhisselamın tevhid inancını temsil ettiği gibi, mabetler ve mekânlar içinde de Kâbe tevhid inancını temsil eder.
Ey, geçmişte masum Kâbe’ye hücum edenler ve bugün tevhidin kalbi olan Hz. Muhammed’e ve Müslümanlara düşmanlık edenler!
Şunu iyi bilin ki her şey Allah’ın emrindedir ve her varlık O’nun sivil görünüşlü memurları ve askerleridirler. O emredince kuşlar uçak olur, taşlar mermi!
Dağlar, denizler, yağmurlar, rüzgârlar gibi uysal varlıklar bile taşkınlığınız yüzünden galeyana gelerek bir anda üzerinize yürüyebilirler.
Sizler, ey bugün var yarın yok hükmündeki aciz fâniler! Nasıl cesaret edersiniz isyanınızla, taşkınlığınızla öyle bir Hâkim-i Zülcelal'e savaş açıyorsunuz ki, O’nun öyle büyük itaatkâr askerleri var; faraza şeytanlarınız dayanabilseler, onları dağ gibi güllelerle taşlayabilirler, recmedebilirler. Sizi dağıtırlar. Gülleler gibi yıldızları, meteorları üstünüze yağdırabilirler.
Halbuki o mağrur, güçlü Fil ashabının yok edilmesi için hiç de öyle güçlü askerlere ve yıldızlara, meteorlara da ihtiyaç olmadı. Kırlangıç gibi küçük kuşların attıkları küçük taşlar bile onları yok ediverdi. Allah dileyince, nice mağrur zalimleri gözle görülmeyen küçücük askerler olan küçük kuşlar da sinekler de mikroplar da öldürür.
Öyleyse Allah’a ve O’nun Peygamberine karşı bu cesaretiniz nedir? Neyinize güveniyorsunuz?
Allah’a karşı savaş açmak çok çirkin ve çirkin olduğu kadar da gülünç bir olaydır.
Bu sure, müminlere de şöyle bir müjde veriyor: Ey tevhid inancını halis bir şekilde temsil eden müminler! Siz de sevinin ve Rabbinize güvenin. O’nun yardımı sizinle oldukça düşmanlarınız fil gibi filolarla da gelseler, Allah, sizi onların şerlerinden koruyabilir.
KUREYŞ SURESİ
Bu çok anlamlı surenin, verdiği önemli bir mesaj şudur: Ey Kureyş halkı! Allah, sizin çok önem verdiğiniz ve kaybetmek istemediğiniz ticaretinize önem veriyor. İslamiyet’in gelişmesi ticaretinize zarar vermeyecektir: ticareti size öğreten ve onunla sizi doyuran, hem de güvende yaşatan Allah’tır. O halde siz de artık putlara değil, Kâbe’nin Rabbi olan Allah’a ibadet edin.
Kâbe, diğer adıyla Beytullah yani Allah'ın evi Mekke'de bulunuyor. Mekke, bu yüzden içinde savaşın yasak olduğu bir haram şehirdir. Emin (güvenli) beldedir.
Arap kabileleri hac ve ticaret için Mekke'ye geliyordu. Yani Mekke hem dini bir merkez hem de bir ticaret merkezi durumundaydı.
Kureyş Kabilesi, Hac için Mekke’ye, Kâbe’ye gelen insanlara yiyecek ve su sağlamak gibi hizmetler veriyor, bu yüzden de çevrede tanınıyor ve saygı görüyordu.
Mekke çevresinde panayırlar, pazarlar kuruluyor, renkli bir ticaret ve hac mevsimi yaşanıyordu.
Hac mevsiminde savaşmak, öldürmek, birisine zarar vermek kesinlikle yasak olduğu için Mekke’ye gelen Arap kabileleri hem hac ziyaretlerini hem de alışverişlerini güven içinde yapabiliyorlardı.
Mekkeliler bu putlardan dolayı Araplardan saygı gördüklerini düşünüyorlar, bu itibarlarını ve dolayısıyla da ticaretlerini kaybetmek istemiyorlardı.
Putları kabul etmeyen İslamiyet’in, Kâbe’yi, Mekke’yi ve Kureyş’i itibardan düşüreceğini ve bu yüzden düzenlerinin bozulacağı endişesini taşıyorlardı.
Fil suresi ve Kureyş suresi onların bu korkularını izale etti. Onlara şunu söyledi; sizin gördüğünüz itibarın sebebi putlar değil, Kâbe’dir. Kâbe ise tek Allah’a inanan Hz. İbrahim’in mabedidir. Sizi ticarete alıştıran, çevre Araplarla anlaştıran da putlar değil Kâbe’nin Rabbi olan tek Allah’tır. Sizin karnınızı doyuran da güven içinde yaşatan da o Rab’tır. O sizin ticaretinizi de güvenliğinizi de garanti ediyor. Siz, putlara değil, yalnızca bir olan Allah’a ibadet etmelisiniz.
Bu iki sure İslam dininin Kâbe’ye değer verdiğini göstererek ve ticari hayatın önemine vurgu yaparak Mekkelileri oldukça rahatlattı.
İslamiyet bir büyük inkılabın, değişimin adıdır. Ancak dikkat edilirse İslamiyet, kendinden önceki bütün değerleri yıkarak gelmiyor. Putları yıkıyor fakat tevhid inancının sembolü olan Kâbe’yi kıyamete kadar yeryüzünün kalbi yapıyor. 

 

 

 

Sureyi hem sağdan sola, sonra da yukarıdan aşağıya katlayarak ikili simetrik sistemini görünüz. 1. Kureyş kabilesi, (Kabe’nin Rabbi) kendilerini alıştırdı diye
2. Ki (Kabe’nin Rabbi olan Allah) onları yaz ve kış seyahatlerine alıştırmıştır.
3, Kabe’nin Rabbine ibadet etsinler
4. (Ki o Rab) Bu seyahat ve ticaretlerle onları hem doyurdu, aç bırakmadı. Hem de güven içinde yaşattı.

Şimdi yalnız bu iki ayeti okuyalım:
1. Kureyş kabilesi, (Kabe’nin Rabbi) kendilerini alıştırdı diye
2. Ki (Kabe’nin Rabbi olan Allah) onları yaz ve kış seyahatlerine alıştırmıştır.
Birinci ayetin açılımı ikinci ayette veriliyor. Yani Allah, Kureyş Kabilesini neye alıştırmış? Cevap iki maddeli: 
1. Yaz seyahatlerine
2. Kış seyahatlerine
3. Kabe’nin Rabbine ibadet etsinler
4. (Ki o Rab) Bu seyahat ve ticaretlerle onları hem doyurdu, aç bırakmadı. Hem de güven içinde yaşattı.
1. Kureyş kabilesi, (Kabe’nin Rabbi) kendilerini alıştırdı diye
3. Kabe’nin Rabbine ibadet etsinler
Böyle yukardan aşağıya doğru okuduğumuz zaman da sebep sonuç ilişkisi olan anlamlı iki cümle ortaya çıkıyor. 2. Ki (Kabe’nin Rabbi olan Allah) onları yaz ve kış seyahatlerine alıştırmıştır.
4. Bu seyahat ve ticaretlerle onları hem doyurdu, aç bırakmadı. Hem de güven içinde yaşattı.
Bu ayetleri böyle yukardan aşağıya okuduğumuz zaman, yine anlam bütünlüğü olan iki cümle ortaya çıkıyor. Bunlar, Allah kelamının güzellikleri.
Allah, ticaret yoluyla ve ticaret amaçlı seyahatler yoluyla insanların karnını doyuruyor. Hatta onları zengin ediyor. Peygamber Efendimiz de rızkın onda dokuzunun ticarette olduğunu haber vermiş. Demek ki zenginliğin önemli bir vesilesi, ticaret ve seyahattir.
Ticaretin ve seyahatin en önemli alt yapısı ise güvenli ortamdır. Can ve mal güvenliğinin, istikrar ve huzurun olmadığı yerde seyahat de zor, ticaretin gelişmesi de zordur. İşte bu yüzdendir ki ticaret yapma ihtiyacı, güvenli ortamların kurulmasını zorunlu hale getiriyor. Bu sebeple ticaret ve seyahat, barışa ve huzura hizmet ediyor diyebiliriz. Güvensiz ve içe kapanık milletlerin ufku daralıyor, gittikçe fakirleşiyorlar, kuruyup gidiyorlar. Ne kendi zenginliklerini pazarlayabiliyor ne de başka yerlerin zenginliklerinden, imkânlarından faydalanabiliyorlar.
Cenab-ı Hak bu surede çok uzun, çok bereketli hakikatleri çok kısa dört cümle içinde anlatıyor.
Keşke Müslümanlar her sureden bir hayat tarzı çıkarma hünerini göstererek şu veciz surenin işaret ettiği ticaret ve seyahatleri her yerde uygulamaya koyabilselerdi.
Kendi memleketlerini, şehirlerini Mekke gibi güvenli birer ticaret merkezi hâline getirebilselerdi. Seyahat ve ticaretlerle sürekli dışa açılabilselerdi, bu hayat tarzının bereketini bilebilselerdi. O zaman İslamiyet’i dünyaya tanıtmak da yaymak da daha kolay olurdu.
Bu imkân bütün bütün kaybedilmiş değildir. Güzel memleketimizi ticaret, ilim, kültür ve fuarların merkezi hâline getirmek, insanımızı da çeşitli yönleriyle dışa açarak dünya insanı hâline getirmemiz mümkündür. Bugün bütün dünyada ulaşım, iletişim, uluslararası hukuk ve güvenlik eski çağlarla kıyas edilemeyecek derecede gelişmiştir. !400 yıl öncesinin zor şartlarında bile Peygamber Efendimizin bütün devlet adamlarına mektuplar yazdığını, onları İslam’a davet ettiğini, her yere elçiler ve mürşit öğretmenler gönderdiğini düşünürsek bugün bizlerin hâlâ içimize kapanarak ve ekmekten başka bir şey düşünmeden yaşamamızın ne büyük bir hata olduğunu görürüz.  Hâlbuki Allah, bol rızkı da, güvenli yaşamayı da seyahatlere ve ticaretlere bağlamıştır. 


MAUN SURESİ
Bu sureyi burada okumadan önce, başka bir meal veya tefsirden okumanızı rica ediyorum. 



 

   وَكَنْغَونَانَائونَنَ

 

Peygamber Efendimizden önce Araplarda inanç da ibadet de yardım da gösterişe ve folklorik eğlencelere dönüşmüştü.
Kur'an, pek çok yanlışı tashih ettiği gibi, inancı, ibadeti ve yardımlaşmayı da temiz bir yörüngeye oturtmuştur.
Kur'an-ı Kerim’in birçok ayetinde mümin insanın sıfatları şöyle özetlenir:
	•	Yerin göğün yaratıcısı olan bir Allah'a şeksiz şüphesiz iman eden insandır.
	•	Sonra da inandığı, iman ettiği Rabbine karşı güzel duygularını namazla ifade eder. İnsan olarak yaratılmanın gereğini yerine getirir.
	•	Yoksullara ve yetimlere karşı şefkat, ilgi ve sorumluluk duyar. Malının zekâtını vererek insanlık görevini yapar.
İşte şu üç kelime mümini kısaca ifade ediyor: 1. İman
	•	İbadet
	•	Yardımlaşma
Yani
	•	İman
	•	Namaz
	•	Zekât
Allah’a, peygambere, dine karşı savaş açmış olan Mekkeli zalim (kâfirler) ise: Yukarıda formüle edilen üç güzel esası tersine çevirmiş kimselerdir.
	•	İman yerine inkârı seçmiş, Allah’ın dinini yalanlamışlardır.
	•	Allah’a ibadet etmiyorlar. Çeşitli şeylere tapıyorlar.
	•	Yoksul ve yetimlere karşı ilgisiz davranıyorlar. İyilik damarları kurumuş.
İşte bu sure böyle bir kâfirin portresini bu üç kelime ile çiziyor.
	•	İmansız
	•	Namazsız
	•	Zekâtsız
	•	Şu, dini yalanlayan adamı gördün mü?
	•	İşte o, yetimi itip kakıyor
	•	Ve yoksulu doyuralım demiyor.
	•	Yazık o (puta) tapanlara!
	•	Onların namazdan, (Allah’a ibadetten) haberleri yok!
	•	Onlar (zenginlikleriyle) de sadece gösteriş yaparlar.
	•	İhtiyaç sahiplerine küçük bir iyilikleri bile olmaz.
	•	Şu, dini yalanlayan adamı gördün mü?
	•	İşte o, yetimi itip kakıyor
	•	Ve yoksulu doyuralım demiyor.
Ana bölüm üç ayettir. 1. ayet birinci bölümün ana ayeti olduğu gibi surenin de ana ayetidir.
Ana ayetin konusu imansızlıktır. Tevhid dinini inkâr eden yani inanmayan bedbaht bir insandan bahsediyor. O insan kendi yaratıcısı ile inanç bağını kuramamış bir zavallıdır. 2. ve 3. ayetler o bedbaht adamın "iyilik duygusunu da kaybetmiş" olduğunu ilan ediyor. Yüreği katılaşmış bencil, ilgisiz ve duyarsız, fakir ve kimsesizleri düşünmez bir adam olduğunu deşifre ediyor.
Bu sureden anlıyoruz ki “Ben dindar bir insan olmak istiyorsam Allah'a ibadetle beraber fakirleri ve yetimleri de düşüneceğim. Benim vicdanım zaten bunu emrediyor. Kur'an da bunları söylemekle vicdanları iyiliğe uyarıyor, motive ediyor. Toplumda yardımlaşmayı, sosyal adaleti, sosyal barışı ve güvenliği sağlamak istiyor.”
4. Yazık o namaz kılar gibi (putların karşısında) tapınanlara!
5. Onların gerçek bir ibadetten haberleri yoktur!
	•	Onların zenginleri sadece gösteriş peşindedir.
	•	İhtiyaç sahiplerine küçük bir iyilikleri bile olmaz.
İKİNCİ BÖLÜM:
	•	ve 5. ayet: Yazık o putperestlere ki, putların karşısında namaz kılar gibi ibadet niyetine el çırparak, ıslık çalarak, sarhoş olarak birtakım merasimler yaparlar da “Bir” olan Allah'a karşı yapmaları gereken şirksiz, temiz bir ibadet olan namazdan haberleri yoktur.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM:
	•	ve 7. ayet: Gösteriş için her masrafı yaparlar, servet harcarlar fakat hiçbir sosyal yaraya merhem olmazlar. Yoksulların küçük bir ihtiyacını bile karşılamazlar. Karşılık beklemeden iyilik yapmak demek olan zekâttan haberleri yoktur.
Enfal suresi, 35. ayet bu müşrikler hakkında: “Onların namazları (tapınmaları) Kâbe’de ıslık çalmak ve el çırpmaktan ibarettir.” buyurmaktadır.
Önemli bir not: Kur’an’ın tahkir ettiği kâfir hem Rabbinin lütuflarına hem de insanların hukukuna saygısızlık eden zalim kâfirlerdir. Yoksa her toplumda hukuka saygılı, şefkatli ve iyilik sever olan fakat dini açıdan kendisini dindar saymayan insanlar da vardır. Ayrıca iman etmek için sırasını vaktini bekleyen henüz iman etmemiş insanlar da çoktur. Kendisi bir dine inanmasa bile inananlara karşı saygılı olan medeni ve hukuka saygılı kimseler de vardır. Bu surede Kur’an’ın zemmettiği kimseler bunlar değildir. Burada zemmedilen kimseler yetim ve yoksullara karşı şefkatsiz, hak ve hakikate karşı inat içinde, hatta iyi insanlarla ve inananlarla haksız yere mücadele eden zalim kâfirlerdir. Cahiliye döneminin statükosundan beslenen çıkarcı, israfçı, iyilik sevmez müşrikleridir. Bunlar, duygusal sebeplerle İslam’a karşı da mücadele içindedirler. Her türlü insan haklarını da pervasız çiğnemektedirler.
Dirilişin çaresi de Maun suresinde saklı; "Peygamberlerin tebliğ ve temsil ettikleri 'gerçek dini' hayatımıza hayat yapmak."
Evet, "Din hayatın hayatı, hem nuru, hem esası… Gerçek bir din, saf bir din ile olur insanlığın ihyası" O da Allah’ın bildirdiği ve razı olduğu dindir.
Evet, din insanlığa ruh üflüyor, hayata anlam katıyor. İnsana ulvi zevk ve heyecanlarını hatırlatıyor. İnsana, insan olmanın şartlarını, sorumluluklarını bildiriyor.
Din; insanı, maddenin karanlık ve boğucu zindanından kurtarıp madde ötesi ufuklarda gezdiriyor. Bizi, ezeli ve ebedi olan, her hakikatin kendisine dayandığı, mukaddes, münezzeh bir Allah ile tanıştırıyor.
Dinin, vicdanın, canlı olduğu yerde herkes, Allah’a ve insanlara karşı kendi sorumluluklarını düşünür.
KEVSER SURESİ
İSLAM DİNİ, KUR'AN VE KEVSER
İslamiyet, susuz bir çölde insanların yaşayabildiği yemyeşil tek bir vaha gibidir. Kur'an da o vahanın temiz, tatlı ve bereketli su kaynağıdır.
Evet, Kur'an, Asr-ı saadetten bugünlere kadar milyarlarca mümin insanın, başına toplandıkları ve içtikleri arı-duru bir su kaynağı, bir Kevser’dir. Kıyamete kadar da bütün insanlık onun, gürül gürül akan oluklarından, çeşmelerinden tevhid, ilim, adalet, hikmet, iman, ümit, istikamet, teselli içmek ve mutluluk yudumlamak için ona koşacaklardır.
Kur'an'a ve İslam dinine “Kevser” demek çok uygundur. Ayrıca Kevser, cennette akan bir nehir veya havuz demektir.
Kur'an sureleri, insanlığın manevi Kevser ırmaklarıdır ki insanlar o surelerin berrak sularında yıkanır, şirkten, küfürden arınmış halis müminler hâline gelirler.
Hem Kur’an sureleri, İslam âlemini sulayan manevi mübarek nehirler gibidirler.
Kur'an, insan fıtratının gerçek mecrasıdır. İnsanlık er-geç fıtratının, ruhunun mecrasını bulacak ve orada akacaktır.
Kur'an, İslamiyet’in bünyesinde, dolayısıyla da Müslüman toplumların bedeninde dolaşan kandır, candır, ab-ı hayattır. Müslümanlar Kur’an’la hayat bulmuşlardır, Kur'an'la diridirler. Din, Kur'an, bizim toplum hayatımızın hayatıydı. Bizim milletimiz bundan sonra da Kur’an’ı, hayata hayat yapmakla ancak yeni bir hayat bulabilir.
Kur'an Hz. Muhammed Aleyhisselam’a ve onun şahsında bütün insanlığa nazil olmuştur.
Dünyada Kur'an Kevser’inden içip hayat bulan gelmiş geçmiş milyarlarca Ümmet-i Muhammed cennette bir araya gelip, cennetin Kevser havuzu veya Kevser nehri başında Hz. Muhammed’in şerefine verilen bir şölende buluşacaklardır. Bu şanlı şölen, İnsanlığın Efendisi Hz. Muhammed’in (Aleyhissalatü vesselam) ve ümmetinin din uğruna dünyada çektikleri sıkıntıların, yalnızlıkların, uğradıkları hakaretlerin, zayıf ve hor görülmelerinin bir karşılığı olacaktır.
Ne mutlu o gün orada buluşanlara! Ey, dünyada bugün kendilerini kalabalık, kendilerini güçlü görüp de fıtrata, akla, imana, mantığa, hukuka ve bütün evrensel değerlere, karşı savaş açan taşkınlar ve İslamiyet’e karşı müstağni davrananlar! Bu da yetmezmiş gibi Hz. Muhammed’e (Aleyhissalatü vesselam) zarar vermeye çalışanlar!
Ey zavallı mağrurlar! Biliniz ki siz yakında gençliğinizi ve sonra da hayatınızı kaybederek toprağa gireceksiniz. Dünyadan silinip gideceksiniz. Sizi kendi çocuklarınız bile hatırlamayacak! Yani sizler ebterler olacaksınız. Olsa olsa insanlığa verdiğiniz zararlar sebebiyle kötülüklerinizle anılacaksınız. Sizin yanlış düşünce ve ideolojileriniz devam etmeyecek. İnsanı insan eden İslamiyet ise kıyamete kadar yaşayacak ve insanlığa en büyük hizmeti yapmış olan Hz. Muhammed de (Aleyhissalatü vesselam) ebetlere kadar saygıyla anılacak. Şan ve şeref onundur.

 

 

1. Biz sana Kevser’i (Kur’an’ı) verdik.
	•	Namaz kıl ve kurban kes.
	•	Şan, şeref senindir. Ebter odur.
Ebter; soyu devam etmeyen, güdük kalan demektir. İkili simetrik sistem açısından bakalım: Yukarıdaki dizilişe göre 1. ayet, surenin ana ayetidir. Buna göre ikinci ve üçüncü ayetlerin mealleri şöyle olacaktır:
	•	(Bundan dolayı Allah'a şükür olarak) Namaz kıl ve kurban kes!
	•	Bundan dolayı ebedlere kadar şan da şeref de senindir. Ebter, odur.
	•	ve 3. ayetlere baktığımız zaman, her iki ayetin de içinde ikişer kelime, ikişer yön var:
2.Namaz kıl ve kurban kes.
3.Şan senin, ebter odur.
İkinci ayetteki kurban kes şeklinde tercüme edilen emrin zekat ver şeklinde tercüme edilmesi de mümkün görünüyor. Pek çok ayette namazla zekâtın beraber anılması bu ihtimali daha da güçlü kılıyor. Ancak çocuğu olanların akika kurbanı kesmeleri gibi sen de kıyamete kadar gelecek olan milyarlarca ümmetinin varlığına şükran olarak, bir baba gibi kurban kes manası da anlaşılabilir.
Ey Peygamber! Bütün kâinatın yaratıcısı, sahibi ve bütün kâinatın sultanı, cinlere ve insanlara ilahi bir ferman gönderiyor ve bunu da senin vasıtanla gönderiyor. Sen, yüksek rütbeli bir elçisin.
Bu öyle bir lütuf, öyle şanstır ki dünyalarla ölçülmez. İnsanlık için bundan daha yüksek bir makam yok. Bu ilahi iltifat sebebiyle sen şükür secdesine kapan ve kurban kes, yani bir kurban keserek fakir insanlara dağıt, iyilik yap. (Veya zekât ver.) Senin hakkında iftira ve dedikodu yapana da aldırma. Nasıl olsa şan senin ve unutulup gidecek olan ise odur. Bu şeref her sıkıntıya katlanmaya değer.
Evet Ya Resulallah! Biz de şahidiz ki; bugün yeryüzünde senin bir buçuk milyar ümmetinin, her yıl milyonlarcası hac ve umre yapmak, lebbeyk Allahümme lebbeyk sedalarıyla senin tevhid inancını yüksek sesle tekrar etmek ve senin yürüdüğün yerlere yüz sürmek için mübarek beldene geliyorlar. Sana salavatlar okuyorlar. Namazlar kılıp, kurbanlar kesiyorlar. Zekâtlar veriyorlar. Fakirleri sevindiriyorlar. Bugün de yarın da kıyametten sonra da şan hep senindir. Seninle mücadele edenleri ise hatırlayan bile yok. Evet onlar, Ebter (soyu, namı devam etmeyen) kimseler oldular.
Kevser suresinin bir yazılışı böyle olabilir:
	•	Biz sana Kevser’i (Kur’an’ı) verdik.
	•	Namaz kıl ve kurban kes.
	•	Şan, şeref senindir. Ebter, odur.
KAFİRUN SURESİ
Makul, medeni ve tevhidden taviz vermeden, bir diyalog ve toplumsal uzlaşma metni…
Bu sure, İslam dinine karşı kesin tavır almış, inanmamakta kararlı olan bir kısım Mekkeli kâfirlere: "Herkes kendi yoluna gitsin, Mekke’de beraber ve barış içinde yaşayalım." diyor.
Kimse kimseyi inancından ve ibadetinden dolayı kınamasın, taciz etmesin.
Alemlere rahmet Hz. Muhammed Efendimiz (Aleyhissalatü vesselam) Mekke'de peygamberlikle görevlendirilince insanları bir olan Allah'a inanmaya ve sadece Allah'a ibadet etmeye çağırdı.
Hasbi gönüller Resulullah’ın bu davetine kulak verip ona iman ediyorlar ve Müslüman olanların sayısı her geçen gün artıyordu. Belli ki yeni bir dinin ve yeni bir dünya görüşünün temelleri atılıyordu.
Bazı müşrikler kendi eski inanç ve ibadetlerine uymayan bu dine karşı tavır aldılar ve hatta Müslümanlara Mekke’de hayat hakkı tanımak istemediler. Zayıf Müslümanlara işkence ediyor, hepsine akıl almaz sıkıntılar veriyorlardı.
Bu bitmeyen işkence ve sıkıntılar sonucunda Müslümanlar Mekke'de, kendi öz yurtlarında yaşayamaz duruma gelmişler, büyük gruplar hâlinde önce Habeşistan'a ve sonra da Medine'ye hicret etmişlerdi. Aileler bölünmüştü. Ancak yaptıkları bunca zulüm bile Mekke kâfirlerinin hırslarını tatmin etmemişti.
 Hâlbuki Müslümanların istekleri gayet masum ve anlaşılır bir şeydi;
	•	(Doğup büyüdükleri memleketlerinde) İnsanca yaşamak istiyorlardı.
	•	Özgürce seçtikleri İslam dinini özgürce yaşamak istiyorlardı,
Kur'an-ı Kerim, en olumsuz, en yanlış inanış ve davranışlardan bile evrensel doğrular çıkaran bir üsluba sahiptir. Hiçbir problemi çözümsüz bırakmaz. Bu surede de çeşitli inanç ve görüşteki insanların birbirlerine zarar vermeden beraberce yaşamaları teklifini getiriyor.
Kâfirun suresi önce Allah Resulünün putlara tapmama tavrını açıkça ifade ediyor. Bu tavır, en doğal bireysel haktır. Kur'an bu hakka vurgu yapıyor Peygamber Efendimize de bu hakkı kullandırıyor.
Herkesin, ben sizin gibi düşünmüyorum, ben sizin inandığınız şeye inanmıyorum, ben sizin taptığınız şeylere tapmıyorum deme hakkı vardır.
Müslümanların talepleri Mekke'de herkes neye inanmak istiyorsa ona inansın, nasıl yaşamak istiyorsa öyle yaşasın ve Mekke'de beraberce barış içinde yaşayalım idi. 
Bu makul, bu medeni teklif dünya var oldukça değerinden hiçbir şey kaybetmeyecek doğru bir tekliftir. Doğru bir duruştur.
 

 

 Yukarıdaki yazılış Kur’an-ı Kerim’in pek çok yerinde gördüğümüz şekle daha uygundur. Buna göre şu kısa surenin içinde iki bölüm var. Her iki bölümde de bir ayeti iki ayet açıyor, tafsil ediyor.
1. De ki, ey (benim dinime) inanmayanlar!
2. Ben sizin taptıklarınıza (tapmadım), tapmıyorum.
3. Siz de benim ibadet ettiğim Allah'a ibadet etmiyorsunuz.
4. Ben sizin taptıklarınıza tapacak değilim.
5. Siz de benim ibadet ettiğim Allaha ibadet edici değilsiniz.
6. Sizin dininiz size, benim dinim bana!
Surenin ana manasını sarı renkle gösterdiğimiz ayetler veriyor.
Açık mavi ve açık yeşil renklerle gösterdiğimiz ayetler benzeşen (müteşabih) ayetlerdir. Açıklama ayetleridir. Ana ayetin gerekçesini açıklıyorlar.
Evet, surenin ana ayetleri birinci ve altıncı ayetlerdir.
	•	De ki, ey (benim dinime) inanmayanlar!
6. Sizin dininiz size, benim dinim bana!
Dikkat edilirse bu iki ayet, bulundukları yerde tek ayet olarak duruyorlar. Fakat baştaki tek ayet sondaki tek ayetle bütünleşip çift ayet hâline geliyorlar. Başka bir ifadeyle: tek ayetler muhkem ayetlerdir. Değişmez gerçeği söylerler. Aradaki çift ayetler ise müteşabih benzeşen ayetlerdir. Benzeşen ayetler daima çift ayetlerdir. Biri diğerine benzer ve biri diğerini tamamlar.
Bu ayetlerin muhatabı olan kâfirler, Kur’an’a ve Peygamber Efendimize inanmamakta kesin kararlı olan ve Peygamberimizle sürekli mücadele içindeki Kureyş’in ileri gelenleridir. Bunlar muannit kâfirlerdir. Yoksa henüz iman etmemiş olan fakat bir düşmanlık içinde de olmayan halk değildir.
Yukarıdaki ana ayetleri okuduktan sonra: Rabbim Sen’in bu emrini daha iyi anlayabilmemiz için biraz daha açar mısın diye soruyoruz. Cenab-ı Hak bu mukadder soruya cevaben şu dört ayetle emrinin gerekçesini de lütfediyor. De ki: 2. Ey kâfirler, ben sizin taptığınız şeylere tapmıyorum. 3. Siz de benim ibadet ettiğim tek Allah'a ibadet etmiyorsunuz. 4. Ben, sizin Allah’tan başka taptıklarınıza da tapacak değilim 5. Siz de benim ibadet ettiğim tek Allah’a ibadet edici değilsiniz.
Bu ayetlerden ve son ayetten anlıyoruz ki kâfirlerle, müşriklerle din ve inanç konusunda katiyen hiçbir uzlaşma ve anlaşma yok. Peygamber Efendimiz müşriklere; “Ey müşrikler; dinlerimizi ve ibadetlerimizi birleştirelim, ben sizin taptıklarınıza tapayım, siz de benim Allah’ıma ibadet edin.” demiyor. Asla böyle yanlış anlaşılacak bir teklif yok. Aksine Peygamber Efendimiz Allah’ın emriyle: “Ben sizin taptıklarınıza asla tapmayacağım.” diyor. Kendi inanç ve ibadetinden hiçbir taviz vermiyor. Yalnızca; “Mekke'de sizin benimle sürekli kavga hâlinde olmanızın kimseye faydası yok, siz zaten kendi yolunuza gidiyorsunuz, bırakın ben de yoluma gideyim.” diyor.
Peygamber Efendimiz Sallahü aleyhi ve sellem, bütün cihana ulaştırılması gereken bir mesajın sahibidir. Mekke'de bir avuç kâfirle kavga ederek vakit kaybetmek istemiyor. Onun mesajını bekleyen koca bir dünya var. Onun için Mekke'deki 'kavgacı kâfirler problemini, bir sulh anlaşmasıyla çözmek istiyor. Ancak zalim kâfirlerin böyle bir barış anlaşmasına yanaşmamaları karşısında Efendimiz Medine’ye hicret etmek zorunda kalmış ve bu problemi ancak hicretle aşabilmiştir. Mekke'nin azılı kâfirleri Efendimizi ve Müslümanları Mekke'de daima taciz ettikleri gibi, Medine'de de rahat bırakmamışlardır ama artık şartlar değişmiştir.
Dikkat edilirse bu surede kâfirlere, siz yanlış yoldasınız, siz batıl tanrılara tapıyorsunuz gibi bir suçlama ve tarizde de bulunulmuyor. İnançlar değerlendirilmiyor. Bu surenin bu ince ifadeleri, başka din ve milletlerle görüşerek, tanışarak insanları Allah’ın dinine, tevhid dinine çağıracak olan müminlere, cedelleşmeden hizmet etme yolunu gösteriyor.
İkinci ayet, üçüncü ayetin ikizi yani benzeşenidir. Anlamca benzeşen ayetler oldukları kolayca anlaşılıyor. 4. ayetle 5. ayetin de anlamca hatta lafızca benzeşen ikili ayet oldukları gayet açık.
Sonra da her iki ayet diğer iki ayetle benzeşen ikiz gruplar oluşturuyor.
Suredeki ayetler ikili olduğu gibi, "Benim taptığım Allah ve sizin taptığınız putlar" "Ben tapmıyorum ve siz tapmıyorsunuz” "benim dinim" ve "sizin dininiz" gibi her şey birbirine zıt simetrik ve ikili bir şekilde anlatılıyor. Bu sureyi de tam ortasından, yukarıdan aşağıya sarı renkli ayetleri üst üste getirerek katlayınız. Ana manayı ifade eden ayetlerin ve geçmiş zamanla gelecek zamanın üst üste geldiğini göreceksiniz. Sonra bir de sağdan sola katlayınız ve simetrik anlamların nasıl üst üste geldiğine bakınız. Bu durumun bütün Kur'an için geçerli olduğunu diğer sureleri incelerken de görüyoruz.
Bu sureyi biraz farklı bir ifadeyle açarak şöyle de yazabiliriz
1. De ki, Ey (benim dinime) inanmayan ve sürekli benimle mücadele edip duranlar!
	•	(Görüyorsunuz ki ben bugüne kadar) Sizin taptığınız putlara tapmadım, tapmıyorum.
	•	Madem ben bundan sonra da sizin taptıklarınıza tapmayacağım,
	•	Siz de benim ibadet ettiğim tek Allah'a ibadet etmediniz, etmiyorsunuz.
	•	Ve madem siz de benim taptığım tek Allah'a tapmayacaksınız.
	•	(O hâlde) Sizin dininiz size, benim dinim bana! Sizin putlara inandığınız ve taptığınız gibi, benim de tek olan Allah'a inanma ve ibadet etme hakkım vardır. (Bırakalım herkes kendi hür iradesiyle seçimini yapsın ve dilediği yola gitsin! Gelin böyle, vicdanları özgür bırakan bir prensipte anlaşalım ve huzur içinde Mekke'de bir arada yaşayalım. Aramızdaki beşerî ilişkiler eskisi gibi devam etsin. Gerçekler zaman içinde daha iyi görülecektir. Ben zaten insanları cebren belli bir yola sokmakla görevli değilim. Aksine benim görevim Allah'ın emrini insanlara tebliğ etmek ve uyarmaktır, gerisi kendilerinin bilecekleri bir iştir. İster iman eder kendilerini kurtarırlar ister müşrik olarak kalır kendilerini ebedi helâkete atarlar
Bir memlekette yaşayan farklı inanca, düşünceye veya dine mensup insanlardan bir grup, güç kullanarak diğer grubu kendi inanç ve görüşlerini kabule zorlamalı mı? Gücüne dayanarak farklı görüşleri yasaklamalı mı?
Farklı düşünenleri hapsedip işkence mi etmeli? Yönetimden, ticaretten, sosyal hayattan tecrit mi etmeli? Onları toptan yok etmenin yollarını  aramalı? Onları şehir dışına, ülke dışına mı sürmeli? Buradaki sorular çoğaltılabilir. Geçmişte dünyanın pek çok yerinde bu şıkların hepsi ve hatta daha fazlası uygulanmış ve yaşanmıştır. İşte bunlar Mekke'de de fazlasıyla yaşandı.
Kur'an diyor ki: Bunların hiçbiri olmamalı! Çünkü bu yolların hepsi zulümdür. İnsan haklarına tecavüzdür.
Yapılması gereken şudur: Beraberce barış içinde yaşanmalı ve farklı inançlarla beraber yaşama kültürü geliştirilmelidir. Toplumlar içinde farklı düşünce ve farklı inançlar her zaman olacaktır.
Kimseye zarar vermedikçe farklılıkları hoş görmek, varlığını kabul etmek, hazmetmek hatta farklı düşünce ve inanca sahip olanların haklarını savunmak, gerekli bir olgunluktur.
Farklılıkları dışlayan, sürekli bir sürtüşme ve kavga sebebi yapan toplumlar huzurlarını ve yıllarını kaybettikleri gibi çoğu zaman da kendileri için şans olan farklı değerleri kaybederler.
Güce dayanarak kendi düşünce ve inancını herkese dayatmak, kabule zorlamak zulümdür. Farklı olanları yok etme hırsına kapılmak ise bir cinnettir. Sevinilecek bir husustur ki Müslüman toplumlar çoğu zaman böyle bir cinnete kapılmamışlardır.
Kendi düşünce ve inancını, kendi güzelliklerini müspet bir şekilde ortaya koymak, yapıcı ıslahçı tavırlarla başkalarını da inancına davet etmek meşru bir yoldur.
Barışçı üslupta ısrar etmek bir sabır işidir ve bir kahramanlıktır. Haksızlık yapanlara haksızlık yaparak karşılık vermek meşruiyetini kaybetmektir.
Bugün, insanlık geçmişe göre olgunlaşma yolundadır. Hukuk gelişmiş, insan haklarına saygı önem kazanmış, hemen her yerde güvenlik sağlanmış, bilim ve teknoloji gelişmiş, insanlar özgürleşmiş ve zenginleşmiştir.
Bir insana baktığımız zaman onun ırkını, rengini veya inancını değil; kendisini yani "insanı" görmenin zemini ve şartları da hazır sayılır.
Ayrıca bugün dünya küçülmüş, ülkeler arası mesafeler kısalmıştır. Ticaret sınır tanımıyor. Her ülkenin ürettiği şeyler başka milletler tarafından tüketiliyor. Ulaşım ve iletişim imkânları tasavvurların bile ötesine geçmiştir. Peygamber Efendimizin ve ilk Müslümanların hukukun olmadığı o zamanlarda karşılaştıkları pek çok zorluk bugün bazı gelişmemiş ülkelerde devam etse de, gelişmiş ülkelerde büyük oranda ortadan kalkmıştır, kalkmaktadır. Böylece Müslümanların, kendi seviyelerini yükselterek, insan kalitesini artırarak, evrensel değerleri bünyesinde taşıyan İslam dinini iyi bir temsille dünyaya tanıtmalarının önü açılmıştır.
Ey Müslümanlar, bir olan Allah’ın adını herkese duyurmak, Kur’an’ın mesajını her yere taşımak, her Müslümanın görevidir. Bu görevi yaparken kesinlikle İslam’ın özünden taviz vermediğiniz gibi İslam’ın özünde var olmayan sertlikten, şiddetten de uzak durunuz. Hakkın vesilesi de hak olmalıdır. Sakın doğru yolda giderken batıl vesilelere tevessül etmeyiniz. Haklı davanızda haksız duruma düşmeyiniz.
İslam’ın üslubu, sevgi ve şefkat boyutludur. Bu ölçüyü kaybetmeden güzelliklerinizi insanlığa ulaştırınız.
Ayrıca, inanç ve ibadet selametinizi bahane ederek kendinizi toplumdan soyutlamayınız. Bölünmüş alanlarda yaşama gayreti içinde olmayınız. İyi komşuluk ilişkileri içinde başkalarıyla beraber yaşamak, her zaman görevinizdir.
Bu makul, bu medeni teklif, dünya var oldukça değerinden hiçbir şey kaybetmeyecek doğru bir tekliftir. Doğru bir duruştur.
Bütün insanlığı aydınlatmak isteyen Kur’an’ın maksadı kavga olamaz. Kur'an, bir kaşık suda fırtına koparılmasına ve bu büyük davanın küçük bir coğrafyada, küçük insanlarla kavga ederek enerji tüketmesine, küçük meselelerde boğulmasına müsaade etmez.
Müşrikler. Peygamber Efendimizi kendi şehri olan Mekke’de barındırmamış ve onu öldürmeye çalışmış ve sonunda onu Medine’ye hicret etmeye mecbur bırakmışlardır ama Peygamber Efendimiz ne önce ve ne de Mekke’nin fethinden sonra Mekkelileri Mekke’den sürüp çıkarma planları yapmamıştır. Aksine onların bütün beşerî haklarını tanıyarak beraberce barış içinde yaşamanın şartlarını hazırlamış, onları İslam’a davet etmiştir. İslamiyet, hukukun, insan hak ve özgürlüklerinin ve bunun da ötesinde bir güzel ahlakın davacısıdır.



















NASR SURESİ Bu veciz sure, 23 yıllık vahiy döneminin son yılında, Efendimizin beka âlemine yolculuğundan birkaç ay önce nazil olmuştur.
Hıra mağarasında ilk vahyin gelişiyle başlayan çağların en güzeli "Saadet Asrına" bir hitam mührü vurulmasının zamanı gelmişti. İnsanlık tarihinin murassa tacı olan İslam dini, insanlığın başına konmuş, Yüce Allah, artık dinini tamamlamış, Kur'an tamamlanmış ve İslam’ın mesajı on binlerce gönüle ulaşmıştı. Artık tevhid inancı yeryüzünden sökülemez derecede kökleşmişti.
Bu sure sanki bu 23 yıllık İslam tarihinin bir değerlendirmesi olarak gelmiş ve İslam’ın ilk yıllarından o güne kadar geçen süreyi üçe ayırarak yadetmiştir.
Sure, Efendimizin risalet vazifesini üç merhalede özetlemiştir. Efendimiz bu üç dönemin her bir yılını, her bir ayını ve her bir gününü kendisine yakışır bir yüksek seviyede yaşayıp tamamlamıştır.
Surede, geçmişe dönüp baktıkça “Rabbini hamd ile tesbih et, bugünler için ise hep istiğfar et!” buyuruluyor. 




	•	Önce Allah’ın yardımı ve sonra açılım zamanı geldiğinde,
	•	Ve sonra da insanların dalga dalga, Allah'ın dinine girdiklerini gördüğün zaman
	•	Rabbini hamd ile tesbih et! Ve istiğfar et! Rabbin tövbeleri kabul edicidir.
Üç ayet olan Nasr suresinin ana ayeti son ayettir. Son ayetin de son cümlesi esas maksadı veriyor.
Rabbimizi Elhamdülillah diyerek, Sübhanallah diyerek öveceğiz ve O’na istiğfar edip O’ndan af isteyeceğiz. Her zaman, her vesile ile Allah'a yönelmek ve O’nu övmek, O’nu takdis etmek, O’na şükretmek ve O’na istiğfar etmek… İşte hayatımızın ana gayesi budur.
Evet, yardım da fetih de dinini herkese kabul ettirmek de Allah’a ait bir iştir. Dilerse hepsini yapar. Biz, emrolunduğumuz görevleri yapalım yeter. Biz, bütün gücümüzü, bütün ihlasımızı ve bütün imkânlarımızı ortaya koyalım, Allah, gücümüzün üzerindeki işleri lehimize çevirecektir.
İlk ayet, İslam’ın ilk iki dönemini hatırlatıyor. Yani nusret, yardım ve feth, açılım dönemini hatırlatıyor.
İkinci ayet ise İslam’ın geniş kitleler tarafından kabul edildiği üçüncü dönemi anlatıyor.
1. Dönem:
İslam’ın ilk yıllarıdır. Müslümanların zayıf, kimsesiz, az ve fakir olduğu; İslam’a zarar vermek, peygamberi susturmak isteyenlerin güçlü, zengin, taşkın ve çok oldukları zamanlarda Müslümanların zayıflığından doğan bütün boşlukların Allah’ın özel inayetleri ve yardımları ile doldurulduğu zamandır.
Sure bu döneme "Allah’ın yardımı ve inayeti" anlamına gelen "nasrullah" “Allah’ın yardımı” kelimesiyle işaret ediyor.
Bu ilk dönemde Müslümanlar Mekke’de sayısız zulüm görmüş, ambargolar ve hicretler yaşamışlardır. Sürekli baskı altında şehitler vermişlerdir. O sıkıntılı, o mağlup günlerde müminler bunaldıkça, “Allah'ın yardımı ne zaman?” dedikçe Allah, tevfik ve tevafuklarla, kalplerine şevk ve cesaret vererek, beraberlik ve tesanütlerini güçlendirerek, dış dünyadan vicdanlı hamiler vererek, acz ve zaaflarını kuvvete çevirmiş, ağır yüklerini kaldırmış, azlarını çok etmiş, gönüllerine iman sevinci ve dayanma gücü ihsan etmiştir. Ummadıkları inayet, kolaylık ve bereket mucizelerini görmüşler “Bizi bizden ziyade gözeten bir Rabbimiz var.” demişler, Allah’a itimat ve tevekküllerini artırmışlar.
Müminler, bu dönemde Allah ile münasebetlerini en üst seviyede tutmuşlar, Allah’ın da sürekli kendileriyle beraber olduğunu bütün ruhlarıyla hissetmiş ve görmüşlerdir. Bu zevki ancak yaşayanlar bilir. Allah'ın bizimle beraber olduğunu bazı fevkalade olaylarla hissettirmesi o kadar mutluluk ve heyecan vericidir ki her musibet ve sıkıntı O’nun yanında küçük kalır. O’nunla her şeye karşı dayanılır.
Aşağı yukarı Hudeybiye anlaşmasına kadar süren bu dönemde
Peygamber Efendimiz ve müminler acz ve ihtiyaçlarına binaen gelen apaçık inayetleri gördükçe hayret ve minnet duyguları içinde Allah’a hamd etmişlerdir. Yıllar sonra o günleri hatırladıkça da hamdler ve tesbihlerle yadedeceklerdir. 
2. Dönem:
Fetih (açılım) dönemidir. Hudeybiye anlaşmasıyla başlayan barış sürecidir. Hudeybiye'de İslam adına büyük bir açılım yaşanmıştır. Müslümanların üzerindeki kuşatma nispeten kırılmıştır, zincirler ve bağlar çözülmeye başlamıştır.
Bu barış sürecinde genel hava yumuşamış, müminlerle müşrikler arasındaki gerilim azalmıştır. Bu yumuşak havadan faydalanan pek çok değerli insan rahatça Müslüman olmuştur. Geçmiş on yılda ne kadar insan Müslüman olmuşsa, iki yıllık barış sürecinde bir o kadar insan Allah’ın dinini seçmiştir. İslam’ın düşmanları azalmıştır. Zaten bu kısa dönem iyi değerlendirilmiş ve arkasından Mekke’nin fethi gelmiştir.
Ümitlerin yeşerdiği, kalplerin İslam çizgisine kaydığı, müminlerin ferahladığı bu dönem de yine Yüce Allah’a lütuflarından dolayı hamd ve tesbih edilecek bir dönemdir.
Yıllar sonra o günler hatırlandıkça da hey gidi günle denecek, “Allah’ım Sen’in inayet ve lütfunla ne zorlukları atlattık.” denilecek, o günler hamdler ve tesbihlerle yani Elhamdülillah, Allah’a çok şükür ve Sübhanallah diyerek yadedilecektir. 
3. Dönem:
Artık küfür ve inkârın inadı kırılmış, tevhid güneşi apaçık ortaya çıkmıştır. Psikolojik engellerin ve baskıların ortadan kalkmasıyla, karların ve buzların erimesiyle insanlar kafile kafile, dalga dalga İslam dinine girmektedir.
Uzun yıllar İslam dinine karşı mücadele etmiş ve iman etmekte geç kalmış olanların bile İslam’a girdikleri, boşa geçen ömürlerine yanıp pişman oldukları bir zamandır. Onlar için istiğfar zamanıdır. Allah, Tevvab’dır.
Peygamber Efendimizin de Müslümanların da eskiden yaşanan düşmanlıkların üzerine bir çizik atarak, geçmişte Müslümanlara sıkıntı vermiş olan yeni Müslümanları affetme zamanıdır. Demek ki istiğfar zamanıdır.
Müminler için bu zaman gevşemeye karşı, dünyevileşmeye karşı ve maddi imkânlara karşı dikkat ve temkin zamanıdır. 
İslamiyetin özündeki hasbiliği, fedakârlığı, kardeşliği uzun yıllar Efendimizle beraber yaşayarak ruhuna sindirmiş Müslümanların sayısı çok olsa da, İslamiyet’le yeni müşerref olan mutlu kalabalıklar içinde acemilik, pişmemişlik ve bedevilik sebebiyle bazı yanlışlıklara ve sıkıntılara kapı açanlar olacaktır. Tövbe ve istiğfar edilecek olaylar yakındır. Bu sure istiğfar edin diyerek dikkate davet ediyor.
Bu dönemde her mümin hem İslamiyet’in kalabalıklar tarafından kabulüne sevinir, hem de kendisinin eski hizmetleriyle iftihar etmek yerine, istiğfar etmesi gereken şeyleri hatırlar. Uzak durması gereken kavgalardan uzak durur ve herkes için istiğfar eder.
Cenab-ı Hak da bu külli teveccüh döneminde, engin rahmetiyle kullarının eksiklerini, hatalarını örtüp tövbeleri kabul edeceğini “Rabbiniz Tevvab’dır.” diyerek haber veriyor.
Birinci dönem; maddeten sıkıntılı, manen ilahi yardımların hayatı kolaylaştırdığı yıllardır. İkinci dönem; dış şartların nispeten yumuşadığı açılım dönemidir.
Üçüncü dönem; insanların kafile kafile İslam’a girdikleri dönemdir. Esas maksadın hasıl olduğu, hedefe ulaşıldığı dönemdir. Cenab-ı Hak da bu bir dönemi geçmiş iki döneme mukabil tutmuştur. 3. Rabbini hamd ile tesbih et! Ve istiğfar et! Rabbin tövbeleri kabul edicidir.
Bize göre sıkıntılı yahut başarılı geçen günlerden, olaylardan ibaret görünen hayatın, Allah’a göre hamd, tesbih ve istiğfar şeklinde görünüşü dikkate değer…
Demek ki geçen bütün yıllar bir tarladır. Bu tarlanın bir kısmından hamdler, şükürler, dualar, bir kısmından Elhamdülillah ve Sübhanallah sadaları ve bir kısmından da istiğfar mahsulleri hasıl olmuştur. Allah’a bakan yönüyle hayatın anlamı ve hasılatı bu mübarek manalardır. 



TEBBET SURESİ
Ebu Leheb Peygamber Efendimizin amcasıydı ve Kureyş müşriklerinin önde gelenlerindendi. Mekke’de Peygamberimize düşman olan diğer müşrik liderlerle oturup kalkıyordu. Onların arasında bir yeri vardı. Peygamber Efendimiz Kureyş’in taptığı putları küçümsedikçe bundan rahatsızlık duyuyordu.
Belki onu tahrik de ediyorlardı. O da müşrikler adına, Peygamber Efendimizi susturmaya, davasından vazgeçirmeye çabalıyordu.
Elbette bu konuda Ebu Leheb yalnız da değildi. Ebu Cehil başta olmak üzere, Utbe, Şeybe, Velit gibi içlerinde düşmanlık ateşi hiç sönmeyen adamlar vardı
Peygamber Efendimiz vazifesini yerine getirmekte ne kadar azimli ise, bu adamlar da onu engellemek konusunda o kadar hırslıydılar. Peygamber Efendimizi yakından tanıdığı hâlde iman etmeyen bazı akrabalarının gözüne perde olan önemli bir sebep de; insanların yakından tanıdıkları, samimi oldukları, çocukluğunu, yetimliğini bildikleri ve bir insan olarak yemek, uyumak, korkmak, üşümek gibi beşerî hâllerine vakıf oldukları bir insana peygamberliği yakıştıramamalarıdır. O, kendileri gibi bir insandır, neden peygamber olsun ki?
Buna, yakını görememe, miyopluk, yanındaki değeri fark edememe hastalığı desek olur.
Bu hastalık yüzünden Ebu Leheb, çocukluğunu bildiği, yetim bir yeğen olarak baktığı, belki de hiç ilgilenme ihtiyacı duymadığı Muhammed Aleyhisselam’ı karşısında bir peygamber olarak görünce kabullenemedi. Onu insafla dinlemedi.
Ebu Leheb’in karısı Ümmü Cemil, Haşimi kabilesinin en büyük rakibi olan Emevi kabilesindendi.
Kendi kabilesinin tarafgirliği ile hareket ediyor, içten içe haset duygusuyla yanıyordu. Kendisi gibi bir inkârcı olan kocasını sürekli Efendimiz aleyhine kışkırtıyordu.
İslam’dan mahrum kalmalarının bir önemli sebebi de kabileler arasında yaşanan bu tarihi rekabetti. “Neden bizden değil de Haşimilerden bir peygamber çıksın?” “Haşimilerden çıkan bir peygamberi kabul etmek bize yakışır mı?” gibi daha akla hayale gelmedik düşünceler "başka" kabilelerin gözünü kör ediyor, güneş gibi İslamiyet’e gözlerini kapattırıyordu.
Belki de Ebu Leheb ve karısı çok yakın olan evleri sebebiyle Peygamberimizle sık sık karşılaşıyor ve her defasında ona bir zarar, bir sıkıntı vermeye gayret ediyorlardı.
Karısı, kocasını Peygamber aleyhine teşvik etmekle; Peygamber efendimiz hakkında laflar, sözler ve iftiralar taşımakla aslında kocasını ve kendisini yakacak olan cehennem ateşine odun taşımaktaydı. 

(1)


 

	•	Kahrolsun Ebu Leheb, zaten kahroldu ya.
	•	Ne malı kurtardı onu ne de kazancı.
	•	O, alevli bir ateşe girecek.
	•	Onun karısı da bir odun hamalı.
	•	Boynunda hurma lifinden bir iple.
Bu surenin ana ayeti birinci ayettir:
1. Kahrolsun Ebu Leheb, zaten kahroldu ya.
Burada verilen isim sadece uygun bir örnektir. Burada mana: “Kahrolsun Ebu Leheb, kahrolsun Ebu Cehil, kahrolsun Utbe, Şeybe, Velit… Kahrolsun kıyamete kadar insanların haklarına tecavüz eden, insanların inanç ve düşünce özgürlüğüne, ifade hakkına, yaşama hakkına ve daha nice hukuka zarar veren zalimler.” demektir. Zaten dünya hiçbirine baki kalmayıp, bütün zalimler günü gelince cehenneme giderler. Ebe Leheb de gitmedi mi? Nerde şimdi o hırslar, o kötülükler? İslam, varacağı yere vardı, 1400 yıldır milyarlarca gönüle ulaştı. Ya İslam’ın düşmanları neredeler? Onlar, kendilerini helak etmekle kaldılar.
Ebu Leheb, dünyadaki malına, kazancına mağrur olmuş ve hakikati aramaktan vazgeçmiş bir adamdır. İman edemedi, kendini kurtaracak eşiği aşamadı ama bununla da kalmadı Efendimizin birinci düşmanı oldu. Bu düşmanlık onu cehenneme layık bir hâle soktu.
Sonuçta çok güvendiği zenginlik kendisini alevli ateşe girmekten kurtaramadı.
Şunu iyi bilmek lazımdır ki Cenab-ı Hakk’ın lanetlediği insanlar, inkârda ısrar eden, inat eden kâfirlerdir. İslam’dan gerçek manada haberdar olmayan inançsızlar değil; müminlere zarar vermeye çalışan, insanların haklarına tecavüz eden, zulmeden kâfirlerdir. İşin burası önemlidir. Ebu Leheb’i, Ebu Cehil’i ve onlar gibi olan insanları iyi tanıyalım. Bu tip kâfirler; insanların kendilerini ifade etme haklarını ve özgürlüklerini, inanma ve inandıkları gibi yaşama haklarını gasp eden zalimlerdir. Bunlar, işkenceci ve terörist kimselerdir. Terör çetesinin elebaşlarıdır. Bunların kahrını istemek yanlış değildir. Böyle zalimlere arka çıkar gibi konuşmak, masum ve mazlum insanları düşünmemektir. Evet, aç kurtların hukukundan bahsedenler, koyunların ve kuzuların hukukunu hiç düşünmeyenlerdir.
Diğer inanmayanların zararları kendilerinedir. Onlar, her zaman inanabilir, İslam dairesine girebilirler. Belki vakitlerini bekliyorlar. Biz, onlara beddua değil İslam ile tanışmaları için dua ediyoruz.
Burada çok önemli bir hususa dikkat çekmek istiyorum;
Neden başkasına değil de Ebu Leheb’e kahrediliyor?
Peygamberimizin en büyük düşmanı o olduğu için değil. Bu kahra layık olan çok insan vardı ve hepsi de aç kurtlar gibi dört bir yandan Efendimize saldırıyorlardı. Ebu Leheb, Peygamberimizin yakın akrabası yani amcası olduğu için bu surede hiç çekinmeden onun adı zikredildi.
Bu surede, düşmanca duygular içinde yanan kâfirleri yeniden tahrik etmeden, kendilerine bir gerçeğin hatırlatılması inceliği vardır.
Peygamber Efendimiz, başkalarının kabulde zorlanacağı pek çok değişikliği de, kendi yakınları üzerinden gerçekleştirmiştir.
Şehitlik ihtimali yüksek olan savaşlarda da en önde yakınlarını gönderdi. Kimsenin aklına akrabalarını ve kabilesini koruyor, zor işleri başkalarına paylaştırıyor gelsin istemedi. Zira nübüvvet makamına gelebilecek böyle bir vesvese, samimi imana zarar verebilirdi.
Ayrıca yakın akrabalar ve yakın dostlar her ağır sözü kaldırabilirler, kırılmazlar, dostluktan vazgeçmezler ve anlayışla karşılarlar. Hatta Efendimizden gelecek her zor teklifi en önce kabul etmeyi şeref bilirler ve bilirler ki bu Efendimizden kendilerine bir iltifattır.
Peygamber Efendimiz Veda Hutbesinde, faizi kaldırırken, ilk kaldırdığım faiz amcam Ebu Talib’in faizidir buyurdu.
Peygamberimiz yeni bir konuyu halka arz ettiği zaman; “Ben, Ebu Bekir ve Ömer buna inandık.” buyururdu.
Kur’an-ı Kerim’de; Amener Resulü buyurarak, en önce Allah elçisi kendisi inandı, buyuruluyor.
İnanılacak bir şeye önce kendisi inanıyor olması, yapılacak bir şeyi en önce ve herkesten fazla kendisinin yapıyor olması, o şeyleri halka da teklif etme hakkını doğurur. Aksi halde halka bir şey teklif edemezdi ve belki onlar da koşarak icabet etmezlerdi.
Cahiliye döneminde, bir kölenin hür bir kadınla evlenmesi mümkün değildi. Köleyi, hür insanlar seviyesine çıkaran ilk uygulama yine Peygamberimizin azatlı kölesi Zeyd ve Peygamberimizin halasının kızı olan Zeynep üzerinden gerçekleştirildi. Hz. Zeynep de Zeyd de zor bir görevi yerine getirdiler. Kureyş Kabilesinin eşrafından, güzel bir kadının, azatlı bir köleyle evlenmeyi kabul etmesi kolay değildi ama Peygamberimiz de Allah’ın emriyle bu görevi kendi yakınlarından birine vermek zorundaydı. Sonra da Hz. Zeyd'den boşanan Hz. Zeynep’in gönlünü aldı. Kölenin boşadığı Zeynep'le kendisi evlendi, onurunu iade etti.
İşte bu surede Ebu Leheb’in adının açıkça zikredilmesi de Ebu Leheb’in, Peygamber Efendimizin akrabası olması hasebiyledir. Kâfirlere karşı gösterilen düşmanlık onların kavim ve kabilelerinden dolayı olmadığı böylece anlaşılmıştır. Peygamber (Aleyhissalatü vesselam) kendi akrabalarını kayıran bir insan değildir. Peygamberlik makamı ve vazifesi akrabalığın da her şeyin de üzerindedir.
Ebu Leheb’in karısı da Ebu Leheb’in suç ortağıdır. Peygamber Efendimize zarar vermekte, onu engellemekte kocasıyla yarışmıştır. Yaptıklarıyla, kocasını ve kendisini ebedi yakacak bir cehenneme kendi sırtında odun taşımış, kafasız bir odun hamalı olmuştur.





İHLAS SURESİ
Ey Resulüm!
Allah’a oğul, kız isnat eden, çeşitli varlıklara tapanlara esbab-perest ve madde-perestlere ilan et ki; Allah, birdir. Kendilerinin Allah yerine koydukları hiçbir varlık Allah, değildir.
Tarihte insanların var olduğu her yerde bir Allah inancı veya bir tanrı inancı hep var olmuştur. Peygamber gönderilen yerlerde ve zamanlarda insanlar tek Allah'a ibadet ederlerken, peygamberlerden uzaklaştıkça çeşitli varlıklara, birçok batıl ilaha inanmış ve ibadet etmişlerdir. 1500 sene öncesi Arap toplumunda ve o zamanın dünyasında da çeşitli şirk inançları her yeri sarmıştı.
Böyle bir ortamda Cenab-ı Hak, lütfedip kendisini bir kez daha tanıtmak üzere son Peygamber Hz. Muhammed Mustafa Sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimizi Kur’an-ı Kerim ile gönderdi. Böylece, bütün geçmiş peygamberleri tasdik eden, müşriklere tevhidi öğreten ve Ehl-i Kitab’ın yanıldığı noktaları tashih eden İslam, bir yönüyle yeni, bir yönüyle de insanlığın en eski dini olarak yeniden gelmiş oldu. Allah Celle Celâlühü, din nimetini bu şekilde tamamlamış oldu.
Kur’an-ı Kerim, ilk ayetinden son ayetine kadar her vesile ile Allah’ın bir olduğunu ve yalnız O’na ibadet etmek gerektiğini söyledi.
Bu hakikati bazen: "Kul hüvallahü Ehad” bazen "La ilahe illallah" "Allah, birdir", "Allah'tan başka ilah yoktur" şeklinde açıkça ve doğrudan söylemiş, bazen de "Yalnız Sana ibadet eder ve yalnız Sen’den yardım isteriz." ayetinde olduğu gibi değişik bir ifadeyle söylemiştir.
Tevhid: Allah’ın bir olduğuna inanmak, söylemek, ilan etmektir. "Lailahe illallah" sözüne "kelime-i tevhid" denilmiştir.
Evet, Allah vardır ve birdir. Başka bir ilah da hiç olmamıştır. Yerin göğün yaratıcısı da hâkimi de O’dur. O’nun hükümranlığı bütün varlık âlemini içine alır.
Bu hakikate tevhid hakikati diyoruz. Dinimiz kısaca tevhid dinidir. İhlas suresi, bir yönüyle dinimizin özü olan tevhid hakikatini çok veciz bir şekilde ifade ediyor:

□ （2）آلهُوالَمَّمَحْ 

の地剖新后
1．Söyle, O Allah tektir．
2．Allah，Samed’dir.
3．Doğurmamış ve doğurulmamıştır
4．Ve hiçbir şey O’nun eşiti ve dengi değildir．
İlk iki ayet müspet cümlelerle ezeli ebedi değişmez muhkem hakikati ilan ediyorlar．
1．Söyle, O Allah tektir．
2．Allah，Samed’dir.
Son iki ayet de menfi cümlelerle insanların yanıldıkları noktaları düzeltiyorlar. 3．Doğurmamış ve doğurulmamıştır
4．Ve hiçbir şey O’nun eşiti ve dengi değildir．
Sure, iki müspet ve iki menfi cümle şeklinde de ikili bir düzen içinde gelmiştir.
İhlas suresinin ilk ayeti ana ayettir. Surenin ana manasını veriyor. “Allah, birdir.” diyor. Ezelden ebede değişmez gerçeği, en muhkem hakikati ifade ediyor．
1．Müşriklere söyle, O Allah birdir，tektir．
4．Başka hiçbir şey O’nun eşiti ve dengi değildir．
Kur'an-ı Kerim’in Mekke’de iki muhatabı vardır:
	•	Mekkeli müşrik Araplar,
	•	Ehl-i Kitap dediği Hristiyanlar ve Yahudiler
Birinci ve dördüncü ayetlerin birincil manayı söylemelerinden anlıyoruz ki
Kur'an, tevhid hakikatini önce puta tapan müşriklere ilan ediyor. Sonra da parantez içi cümle şeklinde Hristiyanlara hitap ediyor.
1. Müşriklere söyle ki, O Allah, birdir.
	•	Hristiyanlara da şunu söyle ki Allah Samed’dir. Bütün varlıkların ihtiyaçlarını veren fakat kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan Allah’ın varlığı kendindendir. Babaya ve de oğula ihtiyacı yoktur.
	•	Hem O, doğurmadı ki O’na ana tanrı veya Rab Baba denilsin ve doğurulmadı ki O’na Oğul Tanrı denilsin. Hristiyanlar baba ve oğul gibi sıfatları Allah’a yakıştırmakla saygısızlık yapıyorlar. Allah, bu yakıştırmalardan uzaktır, münezzehtir
	•	Hiçbir şey O’nun eşiti, dengi olamaz. Yani ey müşrikler, Allah’ı bırakıp da taptığınız ay, güneş, yıldızlar, taşlar, ağaçlar, putlar kısacası varlık âleminden hiçbir şey Allah değildir. Allah yerine konulamaz. İbadet edilemez.
Hristiyanlar Hz. İsa’nın dünyadan ayrılışından bir zaman sonra tevhid inançlarını bozdular.
Allah’a Rab Baba diyorlar. O’nu Baba Tanrı kabul ediyorlar. Hz. Meryem’i de ilah kabul edip ona da Ana Tanrı diyorlar. Hz. İsa’yı da tanrılaştırıp ona da Oğul Tanrı diyorlar. Allah, sonsuz hikmet ve kudretiyle, canlı varlıkların nesillerinin devamını anne babaya ve onlardan dünyaya gelecek bebeklere bağlamış. Bu yüzden bütün canlı varlıklar doğurmuşlar ve doğurulmuşlardır.
 Hâlbuki Allah, fâni bir varlık değil ki kendinden sonra varlığını, neslini devam ettirecek bir oğul tanrı doğursun veya Allah, bir bebek gibi dünyaya sonradan gelmedi ki, ana tanrıya, baba tanrıya ihtiyacı olsun!
O, yarattığı hiçbir şeye benzemez, hiçbir şey de O’na denk olmaz! O, ezelidir, ebedidir. O’nun varlığının başlangıcı da yoktur, sonu da. (O, tektir ve Samet'tir. Allah Baba, Rab Baba, Anne Tanrı, Oğul Tanrı, Kız Tanrı gibi bir ailesi de yoktur.)
Eski Yunanda da insanlar Olimpus dağında yaşayan böyle kalabalık bir tanrılar ailesini tasavvur ediyorlardı. İnsanlık, bu saçmalıklardan kurtulmalıdır.
Allah birdir. Allah’ın yanında Ana Tanrı, Oğul Tanrı var diyerek Allah'a iftira edenler Allah’ın hiç razı olmadığı büyük bir şirk suçu işlemektedirler.
İhlas suresini şöyle de yazabiliriz: 










FELAK SURESİ
ALLAH'A SIĞINMAYA VE DUA'YA DAVET SURESİ:
Felak ve Nas sureleri Mekke’de, Peygamber Efendimizin müşriklerin kuşatması ve baskıları altında kaldığı ve tehditler aldığı bir zamanda nazil olmuştur.
Müşrikler güçlü ve taşkın, Efendimiz ise davasını sürdürmekte kararlıdır. Gözü dönmüş zalim müşrikler her şeyi yapabilirler. Peygamber Efendimiz için fevkalade dikkat, tedbir ve büyük bir inançla Allah’a sığınma zamanıdır.
Bazen karanlık geceler, korkulu rüyalar gibi bizi sarar. Bazen de karanlık güçler, zifiri geceler gibi üstümüze çöker. Öyle zamanlar olur ki karanlıklar, hayatı yaşanmaz hâle getirir. İşte böyle zamanlarda müminler aydınlığın Rabbi olan Allah’a iltica etmelidir. Aydınlık, İslam’dır ve İslam aydınlığının yayıldığı zamanlardır.
Dua etmek müminin sürekli hâlidir. Mümin yaşadığı herhâlde Rabbine teveccüh (yönelme) fırsatı, vesilesi bulur. Her fırsatta O’na yönelir ama hastalık gibi, korku gibi, bazı özel ihtiyaçlar, bela ve musibetler gibi hâller mümini özellikle duaya, Allah’a yönelmeye davet ederler.
Her Musibet, bir ezandır, her ihtiyaç bir ezandır, her korku bir ezandır, müminleri duaya davet eder. Müminler de ellerini "çaresizler çaresi ve kimsesizler kimsesi" olan Allah'a kaldırır, çaresizlik duası yaparlar.  Hâllerini Allah’a şikâyet ederler. O’nun yardımını talep ederler. Rahmet arşının şefkatini celbederler. 

 

 

 

1. De ki, aydınlığın Rabbine sığınırım.
	•	Yarattığı her şeyin şerrinden,
	•	Karanlık çöktüğü zaman gecenin şerrinden,
	•	Düğümlere üfleyen büyücülerin kötülüklerinden,
	•	Haset duygusuna kapıldıkları zaman hasetçilerin şerrinden…
Kanaatimce Cenab-ı Hak müminleri duaya davet etmenin yanında şifreli bir ifade ile stratejik önemi olan uyarılarını simgelerle, perdeli bir şekilde anlatıyor.
	•	De ki, sabahın, aydınlığın Rabbine sığınırım.
Ey kullarını aydınlığa çıkarmak için Kur’an’ını vahyeden, Peygamber gönderen Yüce Rabbimiz! Lütfunu, inayetini ebetlere kadar sürdür. Cihanı dininle aydınlat. Sen’in yardım ve himayen sürdükçe hiçbir kimse İslamiyet’in önünü kesemez. Sen, bizi aydınlığa çıkar. 2. Yarattığın şeylerin kötülüğünden (Sana sığınırım.)
İnsan, Allah’ın yarattığı her varlığın faydasını da zararını da görebilir. Her şeyin kötülüğünden, zararından Allah’a sığınıyoruz ama özellikle: 3. Karanlık çöktüğü zaman gecenin şerrinden,
Yani karanlık güçlerin yani gizli (Kur'an düşmanlarının) gece baskınlarından… Bu genel ifade içinde bazı özel kesimlerin kastedildiğini anlıyoruz. Onlar, İslam’ın gelmesiyle çıkarları ve itibarları zarar gören, bu yüzden Allah’ın dinine ve peygamberine düşman kesilen bazı kesimlerdir. Özellikle onların yapabilecekleri kötülüklerden Sana sığınıyoruz. Bu gece baskıncılarının planları, güçleri, hazırlıkları ve niyetleri belli olmasa da Müslümanlığın gelişmesi karşısında için için hırslandıklarında hiçbir şüphe yoktur.
Kur’an nâzil olmadan önce, atalarının dini olan puta tapıcılığa alışmış kimseler vardı. Bunlar batıl dinlerini ve bencil düşüncelerini değiştirmek istemiyorlardı. Ayrıca İslam’ın getirdiği evrensel değerler karşısında sosyal statülerini, itibarlarını kaybedeceklerini ve ekonomik üstünlüklerinin zarar göreceğini düşünüyorlardı. Bu yüzden mevcut düzensizliğin bütün yanlışlıklarıyla devam etmesini istiyor, insanların aydınlanmasından, uyanmasından ve toplumsal değişimden rahatsız oluyorlardı. İşte İslam’ın önünü kesmeye çalışan bu tür insanlardan Allah’a sığınıyoruz. Bunların hırsları taşkınlık derecesine varırsa, Müslümanların üzerine gece karanlığı gibi çökebilir ve insanlığın gelişmesinin önünü kesebilirler.
Bu ayet en çok onlara karşı uyanık olmayı ve şerlerinden Allah’a sığınmayı, dua dua yalvarmayı öğretiyor. Bunlardan bazılarını da gelecek iki ayetle açıklıyor. 4. Düğümlere üfleyen büyücülerin şerlerinden,
Bu grup insanlar, batıl dinlerin temsilcileri olan büyücüler, şamanlar ve cincilerdi. Batıl dinlerden maddi manevi çıkar sağlayan, sisli puslu havada, bulanık suda avlanan şarlatanlardı. O işten ekmek yiyen çıkarcılardı. İslam öncesi batıl inançları, putperestliği ranta dönüştürmüşler, bu gidişatın değişmesini istemiyorlardı.
İslamiyet’in gelmesiyle, gerçek dinin ne olduğu anlaşılıyor, maddi manevi çıkar sağlamaktan uzak duran fedakâr bir peygamberin nasıl olduğu açıkça görülüyordu. İnsanlar uyanıyordu. Bu durum, şarlatan büyücülerin ve putlara hizmet edenlerin işine gelmiyordu. Bu yüzden onlar da kendi dar dünyaları adına İslamiyet’in önünü kesmeyi istiyorlardı. Ayette, büyücülerin büyülerinden değil, kötülüklerinden Allah’a sığınma tavsiye ediliyor. Biz onların büyülerine inanmıyoruz ki büyülerinden korkalım.
5. Haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.
Bu hasetçi grup, Hristiyanlık ve Yahudilik gibi semavi dinleri tahrif ederek, dinleri bir çıkar ve iktidar alanı hâline getiren eski dinlerin din adamlarıdır. Onlar da dünyanın hiçbir maddi menfaatinde gözü olmayan ve dini, menfaat alanı olmaktan çıkaran gerçek bir peygamberin varlığından rahatsız oldular. İslam dinini kendilerine rakip gördüler. İslamiyet’in yıldızı parladıkça, haset ettiler. Hz. Muhammed'e karşı tavır aldılar, tuzaklar kurdular, onunla mücadele ettiler. Bunların yapabilecekleri kötülüklere karşı da uyanık olmak ve şerlerinden Allah'a sığınmak gerekiyordu. Burada, muvahhit, âbid ve salih Ehl-i Kitap’ı tenzih ediyoruz. Kur'an-ı Kerim de bunları ayrı tutuyor. Bakara 146, Âl-i İmrân 19
Gerçekten bu üç, dört, belki beş, altı kesim, Asr-ı Saadet’te terör havası estirmişler, Peygamber Efendimize ve zayıf Müslümanlara yıllarca kan kusturmuşlardır. Mekke’de zulüm o kadar ağırdı ki, ölümü göze almadan Müslüman olmak mümkün değildi. Hatta evden dışarı çıkmak bile ölüm riski taşıyordu.
Bunca zulüm ve teröre karşı Peygamber Efendimiz ve onun ashabı muhabbet fedaileri olarak yaşadılar. Cahiliye döneminin her türlü cehalet ve geleneklerine karşı savaştılar fakat kalplerinde düşmanlığa yer vermediler. Onlar kendi davalarının güzel ikliminde mutlu, hasbi, fedakâr yaşadılar. Daima insanları İslam’a kazanmak için gayret gösterdiler.
Bugün de birçok Müslüman, kendi içlerini yeniden sevgiyle, şefkatle dizayn edip dünyanın dört bir yanına, İslam’a hizmet için koşuyorlar. Bütün dünyadan da müspet cevaplar alıyorlar.
Felak ve Nas sureleri, dünyanın her yerinde İslamiyet’i temsil durumunda olan hakikat erlerini her zaman böyle üç beş grubun şerrinden Allah'a sığınmaya ve onlara karşı uyanık ve dikkatli olmaya çağırıyor ve diyor ki: “Dininize hizmet ederken tam bir ihlas, samimiyet ve fedakârlık ruhuna ihtiyaç var. Bulunduğunuz yerde hizmet duygu ve düşüncenizi her vesileyle dile getiriniz.
Kimsenin hasedini uyarmayınız. Kimsenin ayağına basmayınız. Siz zaten zarar vermeyen insanlarsınız. Siz zaten hizmetiniz karşılığında dünyayı talep etmiyorsunuz. Öyleyse dünyaperestlerin rakibi değilsiniz. Herkes sizi bu nezih halinizle bilmeli. Herkes sizden emin olmalı ve bilmeli ki ne şimdi ne de sonra sizden kendilerine faydadan başka bir şey gelmez.
Dine, insanlığa hizmet edenler sadece hizmetçidirler. Hizmetlerinin ücreti de Allah’a aittir. Dünya onlar için hizmet yeridir, ücret yeri değil. Yani şu fâni dünyada din hizmetçilerinin, rant peşinde olan Ehl-i dünya ile para, madde, makam kapma yarışları yoktur.
Yine de dualar bizim daimî sığınağımızdır.”
 Her şeyin ve aydınlığın Rabbi olan Allah’a sürekli dua edelim. 

NAS SURESİ
Son Peygamber Hz. Muhammed Aleyhisselam Allah’ın kendisine vahyettiği hakikatleri insanlara tebliğ ediyor onları tek olan Allah'a ibadet etmeye çağırıyordu.
Onun teklif ettiği inanç manzumesini kabul etmeyenler içerisinde ilerde iman edecek olanlar vardı. Bugün değilse yarın Müslüman olacak insanlardı ama inanmayanlar içerisinde öyleleri de vardı ki hırs ve gurur onların gözlerini kör etmişti, gerçeği görmek istemiyorlardı.
Böyleleri, hakkı kabul etmemekle kalmadılar, Peygambere ve Müslümanlara savaş açtılar.
	•	Zaman oldu inanca ve fikre karşı güç kullandılar.
	•	Zaman oldu yapıcı ve olumlu tekliflere, yıkıcı, basit iftiralar ve moral bozucu alaylarla karşılık verdiler. Makul imana ve yüksek ahlaka karşı savaşarak, her geçen gün daha bir çirkinleştiler. Adeta şeytanlaştılar.
Nas suresi, cinni ve insi şeytanların vesvese, şüphe, iftira ve kafa karıştırma faaliyetleri tarzındaki yıkıcı çabalarına dikkat çekmekte ve onlara karşı uyanık olmayı ve zararlarından Allah'a sığınmayı öğütlemektedir.
Ben, bu sureye; psikolojik savaş ajanlarının zararlarından Allah'a sığınma suresi diyorum. Psikolojik savaş her zaman vardı ve soğuk savaşın yanından hiç ayrılmadı.
Günümüzde medeni hayatın vazgeçilmez bir parçası olan medya (radyo, televizyon, gazete ve dergiler), çok önemli toplumsal görev ve sorumluluklar taşımasına rağmen maalesef psikolojik savaşın da en sık kullanılan araçları arasında yer almaktadır.
Esas maksadının ve hukukun dışına çıkan medya herkesin kulağına, kalbine sürekli bir şeyler fisıldayan, hatta beyin yıkayan en büyük vesvas ve hannas'tır. Bu yüzden ona "birinci güç", "ikinci güç" şeklinde yakıştırmalar yapılıyor.
Bu güç, keşke basın-yayın özgürlüğünü, yalan söyleme ve iftira etme özgürlüğü olarak değil de, insanları doğru bilgilendirme hakkı ve görevi olarak anlasa ve dar görüşlü ve bağnaz kimselerin elinde medya terörüne dönüşmese!
Efendimizin saadet asrında şüphesiz bizim bildiğimiz medya araçları olmamakla birlikte Efendimiz aleyhinde sürekli yalan üreten, yalan haber yayan, kimseler ve odaklar vardı ve bu fitne ocaklarından sürekli fitne alevleri yükselirdi. Şimdi bu ortamda nazil olan Nas suresine bakalım.
Nas suresinin altı ayeti var ve ayetleri çok kısa. Hayatın çok önemli bir yanı ancak bu kadar veciz, bu kadar güzel ifade edilebilir. "Nas, Nas, Nas, Vesvas, hannas, yüvesvisü fi sudurinnas" gibi kelimelerindeki (f,v,s,s,s) harflerinin çokluğu fısıltı gazetesini ve yaydığı vesveseleri ne kadar hoş ifade ediyor. 

 

1. De ki; bütün toplulukların Rabbi'ne sığınıyorum.
2. Cinlerin hükümdarına sığınıyorum.
3. İnsanların İlahına sığınıyorum
4. Vesvas ve Hannas'ın şerrinden,
5. Ki o, halkın kalbine vesvese veriyor.
6. (Vesvese veren) Cinlerden ve insanlardan
Vesvas; çok vesvese veren, kalpleri, kafaları karıştıran. Hannas; Kendisi geride, geri planda durup, cinler gibi görünmeyen fakat yalanlarla, iftiralarla ortalığı karıştıran kimseler demektir. Böyleleri cinlerden de insanlardan da az bir kesimdir ama zararlı etkileri ve gürültüleri çoktur.
Bu veciz surenin ana manasını birinci ve altıncı ayetler veriyor:
1. De ki; bütün toplulukların Rabbi'ne sığınıyorum.
6. Allah, Kur'an ve Peygamber hakkında (Vesvese veren) Cinlerden ve iftiralarıyla kafaları karıştıran insanlardan.
Birinci ayeti iki ayet açıklıyor:
1. De ki; ben öyle bir Rabbe sığınıyorum ki
	•	O Rab; gözle görünmeyen bütün varlıklara, cinlere hükmeden hükümdardır
	•	Ve yine O, bütün insanların ilahıdır. Kalpler O’nun elindedir. O yönlendirir.
Aşağıda, altıncı ayeti de kendinden önce gelen iki ayet açıyor. Hangi cinlerin ve insanların şerrinden Allah’a sığınıyoruz? İnsanların kalplerine, kafalarına vesveseler veren, şüpheler atan Vesvas ve Hannas cinlerle insanların şerlerinden Allah’a sığınıyoruz.
4. Vesvas ve Hannas'ın şerrinden,
	•	Ki o, halkın kalbine vesvese veriyor.
	•	(Vesvese veren) Cinlerden ve insanlardan.
KATLANABİLEN (SİMETRİK) SURELER
Surenin ilk üç ayeti bir gruptur; Kime sığınacağımızı öğretiyor. Son üç ayet de bir gruptur, kimlerden Allah'a sığınacağımızı söylüyor. Şimdi sureyi önce yukarıdan aşağıya tam ortasından katlayınız ve ilk üç ayetle son üç ayetin anlamca birbirini karşıladığını görünüz.
İlk ayet, ana ayettir. Surenin ana manasını veriyor: Bütün toplulukların Rabbine sığınıyorum, diyoruz.
Yine gördüğünüz gibi birinci ayeti, kendinden sonra gelen iki ayet açıklıyor. (Nas) yani (topluluk) deyince ne anlayacağımızı sonra gelen iki ayet; "cinler ve insanlar" olarak açıklıyor.
RAB (Allah)
Cinlerin Meliki (Hükümdarı)
İnsanların İlahı (Allah’ı)
Topluluklar
Cinler
İnsanlar 
Şimdi de surenin sol ve sağ iki yanı birbiri üstüne gelecek şekilde ikiye katlayınız.
İkinci ve üçüncü ayette; Cinlerin Hükümdarı (Sahibi) ile, İnsanların İlahı ayetlerinin tevafukunu görünüz.
Sonra dördüncü ve beşinci ayetlerde; vesvese verenler ile vesvese verdiklerinin üst üste geldiğini görünüz.
Rabbe sığınma konusunu şöyle anlayabiliriz: “İnsanlar üzerinde adeta rablık, ilahlık davası güden (bugün) hem basın ve medya yoluyla hem fert olarak (yanlış bilgiler fısıldayan, yayan; böylece yanlış yönlendirme, gerçeği gözlerden saklama, korkutma, evham verme yoluyla) insanlar üzerinde hâkimiyet kurmaya çalışan; insanları, Allah’tan, dinden ve insanlıktan uzaklaştırmaya çalışan zalimlerden, Rabb-i Rahim'e sığınırım. Ki bunlar cinlerden de insanlardan da fıtratları bozulmuş zalim kimselerdir. İnsan geçinenleri de cinlere benziyorlar yani görünmüyorlar. Kim oldukları, ne planladıkları, nerelerde bulundukları, esas niyetlerinin ne olduğu kolay bilinemiyor.”
İnsanları aldatan Medya Vesvas’tır.
Perde gerisinde durup suflörlük yapan gizli odaklar Hannas’tır.
Bunlara karşı müminlerin en büyük silahı, nezih yaşamalarıdır. Hiçbir şüpheye ihtimal bırakmayan doğruluk ve fedakârlıklarıdır. Gönüllerini sevgi ve saygı ile insanlığa açmalarıdır. En yakın çevrelerinden başlayarak bütün dünyayı kuşatan sevgi ve diyalog halkaları oluşturmalarıdır. Bu anlamda kendi içlerine kapanmak müminlere haramdır ve içe kapanmak meydanı Vesvas ve Hannaslara bırakmak demektir. Bu da İslam adına intihardır.
İyi niyetleri, güzel teşebbüsleri ve doğruları karalamak, akı kara göstermek ancak şeytana yakışır. Mukabele bilmisil bile olsa müminler böyle yıkıcı bir davranış içine giremezler.
Biz Müslümanlar evrensel güzelliklere sahip çıkarak yaşayabiliriz. Hakka giden yolun vesileleri de hak olmak zorundadır. Batıl yollarla, yanlış ve çirkin vesilelerle, gerçeğe gidilmez, Hak ve gerçek, bundan hoşnut olmaz. Mesela bir Müslüman, sebebi ne olursa olsun teröre başvuramaz.
Karşımızdakiler bize karşı terör uygulasa bile. Masum insanları öldürseler bile biz masum insanlara zarar veremeyiz.
Allah namına hareket edenler daima müsbet hareket etmenin, yapıcı olmanın, kendi işleriyle meşgul olmanın, kendi güzelliklerini ortaya koymanın yanında bütün bu ifsat ocaklarına karşı da panzehir üretmek zorundadırlar.
Onların plan ve niyetlerini önceden hissedecek feraset sahibi uyanık gözlere, düşmanın oyunlarını bozacak akıl ve dirayete sahip rehberlere ihtiyaç var.
İnananlar, evrensel doğruları, evrensel güzellikleri, ayrıca kendi şefkat ve sevgilerini evrensel bir dille ve herkesin duyacağı, göreceği seviyede ortaya koymaya mecburdurlar. Müslümanlar bütün dünyaya bütün kitle iletişim araçlarını da kullanarak kendilerini anlatmalıdırlar. Bizi başkaları anlatırsa, başka türlü anlatabilir ve anlatmıştır.
Bugün yapılacak en büyük hizmet, önce kendi yanlışlarımızı ıslah ederek, kafalarda oluşan yanlış imajları, önyargıları, yıkmaktır. Sonra da güzelliklerimizi bütün dünyaya anlatmaktır.
Vesvas ve Hannaslardan Allah'a sığınmanın önemli bir yolu da budur. Ne yazık ki, kolay aldanan, kolayca aldatılan insan çok olunca, aldatanlar da aldatmanın tadına doyamıyor, sürekli yeni senaryolar sahneliyorlar. 

 

Yazar Hakkında:
1947 Isparta doğumlu olan Muzaffer Ecevit, İstanbul Yüksek İslam Enstitüsü (şimdiki ilahiyat fakültesi) mezunudur. Erzurum ve Samsun’da, ilahiyat fakültelerinde Osmanlıca ve Hat Sanatı dallarında öğretim görevlisi olarak çalışarak 2000 yılında emekli oldu.
Üniversitede çalışırken başladığı elinizdeki bu çalışmayı 2005 yılında tamamladı.

